第二十二届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXII Olympiad，法语：les Jeux de la XXIIe Olympiade，俄语：Игры XXII Олимпиады），于1980年7月19日至8月3日在苏联莫斯科举行，这是奥运会首次在共产主义国家举行，也是苏联历史上唯一一次举办奥运会。其主会场是莫斯科的中央列宁体育场。


== 背景 ==
申办本届奥运会的只有莫斯科和洛杉矶两个城市。洛杉矶未能取得本届奥运会举办权，最终承办1984年夏季奥运会。
为了抗议一年前苏联入侵阿富汗，美国等发起联合抵制1980年夏季奥运会运动，使本次奥运会成为自1956年以来最少代表团参加的一届奥运会。许多参赛代表团也只派一名旗手，以奥运会会旗代替代表团旗帜进场。


== 焦点 ==

1980年3月21日，为抗议苏联于1979年入侵阿富汗的行为，美国总统吉米·卡特宣布美国将抵制本届奥运会，得到全球50多个国家的响应，包括中国、日本、加拿大和西德。一些国家宣布将不会以国家代表团出席奥运会，开幕式入场以及获胜后只以奥运会会旗代替。
莫斯科为筹办本届奥运会共耗资90亿美元，创下历史记录。
在本届奥运会上，西班牙人胡安·安东尼奥·萨马兰奇接任基拉宁，出任国际奥委会主席。
女子曲棍球首次成为奥运会项目。
埃塞俄比亚的米鲁茨·伊夫特获得男子5000米和10000米两个项目的金牌。
东德跳高选手格尔德·韦西希爆冷击败波兰名将亚希克·弗绍瓦，并以2.36米的成绩刷新世界记录并获得金牌。
东德马拉松选手瓦尔德马尔·西尔平斯基蝉联马拉松冠军。
苏联体操名将阿列克桑德·季佳京夺得男子体操的三金、四银、一铜总共八枚奖牌，包括男子团体、个人全能、吊环金牌、鞍马、跳马、双杠、单杠银牌和自由体操铜牌。
鉴于1972年慕尼黑奥运会发生的恐怖袭击惨案造成极为严重的人员死伤，苏联国家安全委员会特地组建阿尔法反恐特战队。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共21个大项203个小项目。


=== 表演项目 ===
桑搏


== 参赛国家及地区 ==
共有81个国家和地区的体育代表团参加本届奥运会，其中65个打出本国国旗。

有13个国家和地区派出小规模奥运代表团参加本届奥运会，但在运动会期间不使用本国/地区国旗和国歌，开幕式中这些运动员在奥林匹克委员会会旗下入场，颁奖时亦使用奥林匹克委员会会旗和会歌。这13个国家和地区是：

有3个国家的代表团手持特制旗帜入场。

 纽西兰
 西班牙
 葡萄牙


=== 抵制本届奥运会的国家及地区 ===

一共有64个国际奥委会成员抵制了1980年莫斯科奥运会，社会主义国家中只有中国、阿尔巴尼亚和索马里抵制1980年莫斯科奥运会。

*卡塔尔是由于未收到国际奥委会的邀请而没参加运动会。
**中华台北由于1979年国际奥委会名古屋决议，承认中华人民共和国奥委会为中国奥委会，使用中华人民共和国的国旗与国歌；中华民国奥委会将在中华奥委会（Chinese Taipei Olympic Committee）的名称下继续参加奥运会，但须提出不同于以往使用的旗、歌，并由执委会批准，故未派队参赛。


== 奖牌榜 ==


== 注释 ==


== 参见 ==

1980年夏季帕拉林匹克运动会
1980年冬季帕拉林匹克运动会
1980年冬季奥林匹克运动会
举办于俄罗斯的奥运会
1980年夏季奥林匹克运动会 – 莫斯科
2014年冬季奥林匹克运动会 – 索契
遭到大规模抵制的奥运会
1976年夏季奥林匹克运动会 – 蒙特娄 – 非洲国家抵制
1980年夏季奥林匹克运动会 – 莫斯科 – 美国领导抵制
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶 – 苏联领导抵制
举办于莫斯科的其他综合运动会
1973年夏季世界大学运动会


== 外部链接 ==

国际奥委会关于1980年奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）