第十三届冬季奥林匹克运动会（英语：the XIII Olympic Winter Games，法语：les XIIIes Jeux olympiques d'hiver），于1980年2月14日至2月23日在美国纽约州的普莱西德湖（Lake Placid）举行。另外一个候选城市是加拿大的温哥华，但其在最后的投票阶段主动退出。


== 焦点 ==
本届冬奥会首次采用了人造雪来改善场地环境。
细小内陆国家列支敦士登历史性登上奖牌榜前六位。
 中华人民共和国首次参加冬奥会。
中华民国抵制该届冬季奥运。
点燃主火炬的查尔斯·科尔并非专业运动员出身，而是一名医生。


== 比赛项目 ==


== 参赛国家和地区 ==


== 奖牌榜 ==
此为奖牌榜前10位，详见 1980年冬季奥林匹克运动会奖牌榜


== 参考 ==

1980年冬季帕拉林匹克运动会
1980年夏季帕拉林匹克运动会
1980年夏季奥林匹克运动会
举办于美国的奥运会
1904年夏季奥林匹克运动会 – 圣路易
1932年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1932年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1960年冬季奥林匹克运动会 – 斯阔谷
1980年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1996年夏季奥林匹克运动会 – 亚特兰大
2002年冬季奥林匹克运动会 – 盐湖城
2028年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
举办于普莱西德湖的综合运动会
2023年冬季世界大学运动会


== 外部链接 ==

Lake Placid 1980. Olympics.com. 国际奥林匹克委员会. 
国际奥委会有关1980年冬奥会资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）
普莱西德湖奥林匹克区域规划署（页面存档备份，存于互联网档案馆）