第二十三届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXIII Olympiad，法语：les Jeux de la XXIIIe Olympiade），一般称为1984洛杉矶奥运，于1984年7月28日至8月12日在美国洛杉矶举行。


== 背景 ==
本届奥运会被视为是奥运会历史的重要转折点，洛杉矶奥运会在筹委会主席彼得·尤伯罗斯的规划下，首次以民间方式承办奥运会，扭转前几届奥运会巨额亏损的情况，以5亿美元低成本的投入，最后还获利2.5亿美元。本届奥运会在投资上的成功成为以后奥运会的楷模。


== 焦点 ==

由于唯一的对手德黑兰因伊朗局势不稳定而退出申办，1984年的奥运会只有洛杉矶一个城市进入申办候选名单。洛杉矶曾经在1932年举行过第十届奥运会。
出身金融界的彼得·尤伯罗思获委任为本届奥运会筹委会主席。他在无政府补助的情况下，通过门票、电视转播（美国广播公司（ABC）以2.25亿美元的价格买下了电视转播权）、广告、企业赞助、利用大学宿舍、招募无薪志愿者等方式增加收入，降低成本，使得奥运会最终获利2.5亿美元，扭转了之前奥运会的巨额亏损，导致没有城市愿意申办的窘境。尤伯罗思本人因此获得国际奥委会颁发的奥林匹克金质勋章。
在美国等国联合抵制1980年夏季奥运会后，苏东集团以及朝鲜、古巴、越南、老挝等共产主义国家都联合抵制1984年夏季奥运会以示报复。（社会主义国家里中国、罗马尼亚、南斯拉夫、索马里、贝宁、刚果和莫桑比克参加，这些国家与苏联关系较差）
中华人民共和国自1952年部份参加后，首次全程参与夏季奥运会，许海峰获得了中国也是本届奥运会的首枚金牌，实现了中国零的突破。
中华民国重返阔别了三届共12年的夏季奥运，首次以“中华台北”名义参加夏季奥运。
开幕典礼中国代表团及中华台北代表团入场时，背景音乐同为中国人民解放军军歌《三大纪律八项注意》（该旋律中华民国称为《国民革命军军歌》）。
男子60公斤级（羽量级）举重比赛中，来自中国的选手和中华台北的选手（陈伟强与蔡温义）分获金牌和铜牌。
中国男子体操选手李宁获得自由体操、鞍马和吊环三项单项金牌，为迄今为止中国选手单届奥运会获得金牌数最多的运动员（在2008年北京奥运会和2010年温哥华冬奥会中，中国选手邹凯和王蒙分别平了此三金记录）。
美国田径运动员卡尔·刘易斯获得男子100米、男子200米（刷新奥运会记录）、男子跳远和男子4X100米接力（刷新世界记录）4枚金牌。
美国女子体操运动员玛莉·卢·雷顿打破有史仅有东欧获得个人全能体操金牌的局面。
来自摩洛哥的纳瓦尔·埃尔·穆塔瓦基尔获得女子400米跨栏金牌，成为穆斯林国家和非洲国家中第一个在奥运会夺冠的女运动员。
女子马拉松、艺术体操和花样游泳首次成为奥运会项目，网球和棒球成为表演项目。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共23个大项221个小项目。


=== 表演项目 ===
网球
棒球


== 参赛国家及地区 ==
共有140个国家及地区的奥运代表团参加了本届奥运会。


== 未参赛国家及地区 ==

一共有19个国家（一部分社会主义国家和一部份中东国家）联合抵制1984年夏季奥运会，但伊朗、利比亚和阿尔巴尼亚是自发抵制1984年奥运会的。


== 奖牌榜 ==


== 参见 ==

1984年夏季帕拉林匹克运动会
1984年冬季帕拉林匹克运动会
1984年冬季奥林匹克运动会
举办于美国的奥运会
1904年夏季奥林匹克运动会 – 圣路易
1932年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1932年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1960年冬季奥林匹克运动会 – 斯阔谷
1980年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1996年夏季奥林匹克运动会 – 亚特兰大
2002年冬季奥林匹克运动会 – 盐湖城
2028年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
遭到大规模抵制的奥运会
1976年夏季奥林匹克运动会 – 蒙特娄 – 非洲国家抵制
1980年夏季奥林匹克运动会 – 莫斯科 – 美国领导抵制
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶 – 苏联领导抵制
举办于洛杉矶的其他综合运动会
1972年世界夏季特殊奥林匹克运动会
1985年夏季听障奥林匹克运动会
2015年世界夏季特殊奥林匹克运动会
2028年夏季残疾人奥林匹克运动会


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
国际奥委会关于1984年洛杉矶奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）