第十四届冬季奥林匹克运动会（英语：the XIV Olympic Winter Games，法语：les XIVes Jeux olympiques d'hiver，塞尔维亚-克罗埃西亚语：XIV Зимске олимпијске игре / XIV. Zimske olimpijske igre），于1984年2月8日至2月19日在南斯拉夫波黑的首府萨拉热窝举行。本届冬奥会的其它三个候选城市是日本的札幌、瑞典的法伦和哥德堡。萨拉热窝冬奥会是第二次由社会主义国家举办的奥林匹克运动会。


== 焦点 ==
本届冬奥会在奥运史上是第一次在社会主义国家举办的冬奥会，下一次则在2022年。
这是萨马兰奇上任之后的首届奥运会。
残疾人雪上运动首次作为表演项目出现在冬奥会赛场上。
来自挪威的滑雪射击选手埃里克·夸尔福斯在本届冬奥会上获得了金、银、铜牌各一枚。
该届冬奥会后，随着南斯拉夫解体，萨拉热窝在战争期间遭到了毁灭性的打击，完全不同的是该届冬奥会被大部分人遗忘，直到2014年索契冬奥会才被国际社会提起。
本届是中华民国以中华台北名义后第一次参加的冬奥会，更是海峡两岸两个代表团首次一起参加的冬奥会。


== 吉祥物 ==
南斯拉夫政府将六个候选吉祥物造型印在报纸上在民间进行了评选活动，最终一只名叫Vučko的小狼当选，它的设计者是一名斯洛文尼亚设计师。其它候选的五个吉祥物分别是花栗鼠、小羊羔、山羊、豪猪和一个雪球造型。


== 比赛项目 ==


== 参赛国家和地区 ==


== 奖牌榜 ==
此为奖牌榜前10位，详见 1984年冬季奥林匹克运动会奖牌榜


== 参考 ==
中国奥委会官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）
2008年北京奥运组委会相关资料


== 外部链接 ==

国际奥委会有关1984年冬奥会资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）