1988冬季奥林匹克运动会，即第十五届冬季奥林匹克运动会（英语：the XV Olympic Winter Games，法语：les XVes Jeux olympiques d'hiver），于2月13日至2月28日在加拿大阿尔伯塔省的卡尔加里举办，由加拿大总督让娜·索韦揭开序幕。这届奥运会在经济上非常成功，它带来了几百万加元的盈利。这次奥运会也为长时间影响了卡尔加里，为这座城市展开了新的篇章。共有57个国家、地区参加了这届运动会。本届冬奥会的吉祥物为两只小熊。
1988年的冬季残奥会也是最后一次在不同城市举行的一届，之后的各届的残奥会都在相同或临近城市举行。但直到2010年由同一国家的温哥华冬季帕拉林匹克运动会起才确定奥运会与帕运会会相同城市。


== 背景 ==


== 焦点 ==
由加拿大总督让娜·索韦（Jeanne Sauvé）以国家元首英国女王伊丽莎白二世之名义揭开帷幕。
冰壶、自由滑雪、短道速滑和残奥滑雪作为表演项目。
由于暖风影响，冬奥会历史上第一次延长至16日。速滑项目在室内冰场进行，高山滑雪在人工雪上进行等。
奥运会第一次闭幕式与开幕式在同一体育场进行。


== 比赛场馆 ==
加拿大奥林匹克公园(卡尔加里)
坎莫尔诺蒂克中心
Max Bell Centre
麦克马安体育场
Nakiska
奥林匹克椭圆体育馆
奥林匹克马鞍体育馆
Stampede Corral


== 比赛项目 ==


== 参赛国家及地区 ==
共有57个国家及地区的代表团参加了本届冬奥会。


== 奖牌榜 ==
此为奖牌榜前10位，详见 1988年冬季奥林匹克运动会奖牌榜


== 奥运会的相关影响 ==
1988年时奥林匹克运动会第二次在加拿大举办。第一次是1976年举办的蒙特利尔夏季奥运会。本届冬奥会与蒙特利尔奥运一样，加拿大队没有取得金牌。之后，加拿大的温哥华赢得了2010年冬奥会的举办权，加拿大奥委会声称希望在2010温哥华冬奥会上会改变这个状况。
22年之后，在温哥华冬季奥运会，加拿大一口气囊括了14面冬奥金牌，打破之前两次举办奥运会零金的记录，同时位在奖牌榜首位。
卡尔加里在这次奥运会上得到了国际上的认知，留下的奥运场馆也成为了国际重要比赛、会议、训练的场地。
与造成巨额亏损的蒙特利尔夏季奥运会不同，卡尔加里和之后的温哥华冬季奥运会被认为是加拿大比较成功的两次奥运会。


== 外部链接 ==
国际奥委会关于卡尔加里冬季奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）