第二十四届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXIV Olympiad，法语：les Jeux de la XXIVe Olympiade，朝鲜语：1988년 하계 올림픽/제24회 올림픽 대회／1988年 夏季 올림픽/第24回 올림픽 大会 1988nyeon hakye olrimpik/che24hui olrimpik daehui），又称1988年夏季奥运会，汉城奥运会，于1988年9月17日至10月2日在大韩民国首都首尔（彼时汉语世界称汉城）揭幕，先前的亚洲运动会在同一地方举行。


== 背景 ==
首尔是于1981年9月30日在西德举行的国际奥委会第84次会议上，击败唯一的竞争对手日本名古屋后获得主办权的，这是奥运史上继1964年东京奥运会后，第二次由亚洲国家举办之奥运会，而1986年亚运会也由首尔夺得。另外韩国在运动会前夕发生六月民主运动，运动会也意外促成韩国走向民主化。
本届奥运会会歌为《手拉手》（Hand In Hand）。


== 比赛项目 ==


=== 表演项目 ===


== 参赛国家及地区 ==
有159个国家和地区代表团参加了本届奥运会。

 汶莱未正式参加首尔奥运会。


== 奖牌榜 ==


== 焦点 ==
1936年夏季奥林匹克运动会男子马拉松项目冠军孙基祯，以时任韩国体育协会会长的身份担任火炬手，将火炬带进开幕仪式会场。
点燃圣火的同时都会把白鸽放生，寓意和平，但本届奥运点燃圣火时有不少白鸽被圣火烧死，国际奥委会此后在1992年之开幕礼开始取消放白鸽之环节，以放汽球、烟花取代，及改为晚上进行，本届也因而成为最后一届有「白鸽放生」环节之开幕礼。
韩国政府因于1986年7月至1988年11月这2年4个月期间先后举办亚运会和奥运会的压力而实现民主化。
韩国争取到主办权后，朝鲜即要求以一半的比赛项目移到朝鲜境内举行的方式合办，但韩国不同意比赛项目在朝鲜举行，两国最终未达成共识。因此朝鲜抵制本次奥运，并派特工金贤姬发动大韩航空858号班机爆炸案企图影响奥运主办。
在连续三届的抵制后，本次奥运会再度遭到了七个国家的抵制：朝鲜、古巴、阿尔巴尼亚、埃塞俄比亚、马达加斯加、尼加拉瓜和塞舌尔（皆为社会主义国家，其中阿尔巴尼亚已经连续抵制了三届奥运会）。
美国及苏联八年来互相抵制后再次同台出现，也是两国最后一次同台出现——此后苏联于1991年解体。
开幕式中华人民共和国代表团入场时，背景音乐为《歌唱祖国》（当时中华人民共和国和大韩民国并无外交关系，直至1992年巴塞罗那奥运会闭幕后才正式建交）。
加拿大百米短跑运动员本·约翰逊在本届奥运会上刷新男子100米世界记录，却在事后被发现服用兴奋剂，这是奥运会历史上最为轰动的兴奋剂丑闻。
来自东德的女游泳运动员克里斯汀·奥托连夺6枚金牌（该届亦同时为东德于德国统一前之最后金牌），而美国游泳名将马特·比昂迪也获得5枚金牌、1枚银牌和1枚铜牌。
美国田径运动员弗洛伦斯·格里菲斯赢得女子100米、女子200米和女子4X100米接力3枚金牌，并刷新女子200米世界记录。
苏联运动员弗拉基米尔·阿尔捷莫夫在男子体操比赛中独得3枚金牌和团体体操金牌。罗马尼亚的女体操选手达妮艾拉·西莉华丝获得3枚金牌、2枚银牌和1枚铜牌。
乒乓球首次成为奥运会项目，中国与韩国各获2枚金牌。
网球在阔别64年后重返奥运会，西德女子网球运动员格拉芙至此创下网球史上至今唯一一次的年度金满贯。
2名保加利亚举重选手在被查出服用兴奋剂后被剥夺金牌，随后保加利亚举重队宣布退出比赛。
本届奥运会举办时韩国尚未加入联合国，因此本届奥运会是首次也是迄今为止唯一一次在非联合国成员国举办的奥运会。


== 参见 ==
韩国体育
首尔和平奖

1988年夏季帕拉林匹克运动会
1988年冬季帕拉林匹克运动会
1988年冬季奥林匹克运动会
举办于南韩的奥运会
1988年夏季奥林匹克运动会 – 汉城
2018年冬季奥林匹克运动会 – 平昌
举办于汉城（现称首尔）的其他综合运动会
1986年亚洲运动会


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==
1988年夏季奥林匹克运动会，国际奥委会 （页面存档备份，存于互联网档案馆）