第二十五届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXV Olympiad，法语：les Jeux de la XXVe Olympiade，加泰隆尼亚语：els Jocs Olímpics de la XXV Olimpíada，西班牙语：los Juegos de la XXV Olimpiada），一般称为巴塞隆纳奥运，于1992年7月25日至8月9日在国际奥委会主席萨马兰奇的故乡、西班牙加泰罗尼亚的巴塞罗那举行，该届也是最后一次跟冬季奥运同一年举办的夏季奥运会。巴塞罗那是于1986年10月17日在瑞士洛桑举行的国际奥委会第91次全会上击败阿姆斯特丹、贝尔格莱德、伯明翰、布里斯班和巴黎，获选为主办地。


== 背景 ==
本届奥运会是冷战结束后的第一届奥运会，同样亦是继1982年世界杯后另一个西班牙盛事，参赛国家的格局发生很大的变化，苏联解体后12个前加盟共和国以独联体的名义参赛，波罗的海三国再次以独立身份参赛，南北也门、东西德国都是在两个国家分别统一后首次参赛，克罗地亚，斯洛文尼亚以及波黑独立后首次参赛，被制裁的南斯拉夫，也派出了运动员以“独立参赛者”的名义参赛。20年来，国际奥委会的所有成员，除了处于战乱中的阿富汗、索马里、利比里亚和柬埔寨，全部齐聚巴塞罗那。


== 焦点 ==
残奥会射箭运动员雷波洛用弓箭将火把射出，点燃奥运圣火。
点燃圣火的同时都会把白鸽放生，寓意和平，但上届点燃圣火时有不少白鸽被烧死，国际奥委会在本届开幕礼开始取消放白鸽之环节，以放汽球取代，及改为晚上进行。
奥运会首次允许职业球员参加篮球比赛，美国NBA派出的由麦可·乔丹、大鸟伯德、魔术强森等人组成的梦幻队轻松摘得冠军。
南非自1960年以来首次被解除制裁，允许参赛。
在女子10,000米项目中，来自埃塞俄比亚的黑人女运动员图鲁和来自南非的白人女运动员迈耶在最后一圈手牵手共同跑向终点，象征非洲种族大团结。
白俄罗斯的体操选手维塔里·谢尔博独自夺得6枚金牌，创下在单届奥运会中取得最多金牌的记录。
棒球首次成为正式奥运会项目，古巴夺得金牌，中华台北夺得银牌。
羽毛球和女子柔道也首次成为奥运会项目。
本届奥运会组委会首次邀请50个国家的155名代表接力传递奥运圣火，从希腊的奥林匹亚采集的火种经过传递递最终抵达巴塞罗那。
足球项目改为23岁以下组别赛事，西班牙经历1982年世界杯失败后，于本届奥运足球赛事中勇夺金牌。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共25个大项257个小项目。


== 参赛国家及地区 ==

本届奥运一共有172个国家和地区的奥运代表团参加。由于苏联解体的关系，15个前苏联加盟共和国中的12个国家组成了独立国家联合体来参加本届奥运，而波罗的海沿岸三国——爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛则各自以独立的奥运代表团来参加。由于南斯拉夫解体的缘故，克罗地亚、斯洛文尼亚和波黑均以独立国家身份参赛，而南斯拉夫因正受联合国制裁则只能派出以“独立奥林匹克参赛者”身份报名的运动员来参加本届奥运。


== 奖牌榜 ==


== 其他 ==
日本动画《以柔克刚》（YAWARA!）的女主角猪熊柔就是以本届奥运为目标而练习柔道。
此次奥运起，典礼开幕式由此前的白天改于晚间举行。
在此次奥运时，挪威提议恢复奥林匹克休战的精神，经与会169国确认。


== 参见 ==

1992年夏季帕拉林匹克运动会
1992年冬季帕拉林匹克运动会
1992年冬季奥林匹克运动会


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==
国际奥委会关于巴塞罗那奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）