第二十六届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXVI Olympiad，法语：les Jeux de la XXVIe Olympiade），于1996年7月19日至8月4日在美国的亚特兰大举行，先前的世界杯也在同一国家举行。


== 背景 ==
亚特兰大是在1990年国际奥委会东京会议的投票中击败雅典、贝尔格莱德、曼彻斯特、墨尔本和多伦多而成为主办城市的。由于1996年适逢现代奥林匹克运动100周年，再加上美国于1994年举行世界杯足球赛，许多人认为国际奥委会应该将举办权授予奥运会的诞生地——希腊雅典，但是奥委会最终的投票结果却决定由亚特兰大主办，主要原因是希腊的体育场馆设施未能达到理想的标准。另外在7月27日奥运会举行期间在亚特兰大的奥林匹克公园发生爆炸案，111人受伤，1人死亡。在国际奥委会主席萨马兰奇的闭幕演说中，他第一次没有将本次奥运会形容为“有史以来最好的一届奥运会”。


== 焦点 ==
香港为最后一次以「香港」和「Hong Kong」名义出席奥林匹克运动会，滑浪风帆选手李丽珊赢得香港历史性首面奥运金牌。
美国田径运动员迈克尔·约翰逊获得了男子200米和400米两个项目的金牌，并以19.32秒的成绩刷新了男子200米世界记录。
土耳其选手纳伊姆·苏莱曼奥卢（Naim Suleymanoglu）成为第一个获得3枚奥运金牌的举重选手。
垒球、沙滩排球、山地自行车和女子足球首次成为奥运会比赛项目。
有5名运动员被发现服用了体育禁药。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共26个大项目、271个小项目。


== 参赛国家及地区 ==

一共有197个国家及地区参加了1996年的亚特兰大奥运会。至少有20个代表团是首次参加奥运会，其中包括前苏联的12个加盟共和国，1992年他们是以独立国家联合体的名义参加了巴塞罗纳奥运会，而在本届奥运会上这些国家将以独立的国家身分参赛。
亚特兰大奥运会首次实现全体国际奥委会成员无一缺漏全部派团参赛。


== 奖牌榜 ==


== 参见 ==

1996年夏季残疾人奥林匹克运动会
举办于美国的奥运会
1904年夏季奥林匹克运动会 – 圣路易
1932年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1932年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1960年冬季奥林匹克运动会 – 斯阔谷
1980年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1996年夏季奥林匹克运动会 – 亚特兰大
2002年冬季奥林匹克运动会 – 盐湖城
2028年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶


== 外部链接 ==
国际奥委会关于亚特兰大奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）
中国奥委会有关第二十六届奥运会的资料