第二十七届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXVII Olympiad，法语：les Jeux de la XXVIIe Olympiade），一般称为悉尼奥运会，于2000年9月15日至10月1日在澳洲悉尼举行，此乃奥运史上，继1956年墨尔本奥运会后第二次由澳洲举办的奥运会，也是南半球第二次举办奥运会，全球199个国家和地区的11,000多名运动员参加了28个大项、300个小项的角逐。该届奥运会开幕式主题曲为澳洲女歌手 Tina Arena 主唱的「The Flame」，闭幕式主题曲由澳洲团体 Savage Garden 主唱的 「Affirmation」。


== 背景 ==

悉尼于1993年击败曼彻斯特、柏林、伊斯坦堡和北京而赢得主办权。该次奥运会在场馆建设、运动员与媒体服务、赛程安排方面都十分优秀，再次被国际奥委会主席萨马兰奇誉为“是有史以来最好的一届奥运会”。


== 焦点 ==

女子举重、女子水球、双人跳水、三项铁人、跆拳道正式成为奥运比赛项目。
中国谎报体操选手董芳霄达到最低参赛年龄16岁但实际却只有14岁。2010年4月28日国际奥会取消中国女子体操队铜牌，中国奥委会表示接受制裁。
美国女田径选手马里恩·琼斯原本于奥运田径赛中勇夺三面金牌及两面铜牌，但当她于2007年10月初，承认曾于赛前服用类固醇后，便宣布退还有关奖牌及退役。
本届是二十世纪所举行的最后一届奥运会。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共28个大项300个小项。


== 参赛国家及地区 ==
199个国家及地区参加了2000年的悉尼奥运会。首次参加本届奥运会的国家有：厄立特里亚、密克罗尼西亚、帕劳，以及来自东帝汶的以个人名义报名参赛的运动员。

 独立奥林匹克运动员


== 开幕式 ==
全球大约三十亿人收看了本届奥运会的开幕式，全球共有199个国家和地区参与了本次运动会，唯一缺席的会员是阿富汗。运动员进场的仪式中最受注目的是朝鲜和韩国两国运动员在统一旗（白底水蓝色朝鲜半岛图样的旗帜）下一同入场。东帝汶首次派出四名运动员参加奥运会，虽然他们还只能在奥运会旗下入场。澳洲总督威廉·帕特里克·迪恩宣布运动会开始。
仪式的最后一个项目是点燃奥运圣火。澳洲的400米赛跑选手、澳洲原住民人凯茜·弗尔曼被选为火炬接力的最后一棒，点燃圣火。


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（澳大利亚）


== 注释 ==


== 参见 ==

2000年夏季残疾人奥林匹克运动会
举办于澳大利亚的奥运会
1956年夏季奥林匹克运动会 – 墨尔本
2000年夏季奥林匹克运动会 – 悉尼
2032年夏季奥林匹克运动会 – 布里斯本


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
国际奥委会有关悉尼奥运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）