第十九届冬季奥林匹克运动会（英语：the XIX Olympic Winter Games，法语：les XIXes Jeux olympiques d'hiver），一般称为盐湖城冬奥，于2002年2月8日至24日在美国犹他州的盐湖城举行。在本届冬季奥运会举行前，部分国际奥委会成员因为被揭发不正当收受礼物，以换取投票支持盐湖城申办而被迫令辞职。新任国际奥委会主席雅克·罗格及盐湖城冬季奥运会行政总裁米特·罗姆尼及后主理大会并接受公众对丑闻的严厉批评。 
911事件令本届冬奥会成为奥运历史上安全要求最高的一次，美国国土安全部定义奥运会为国家特别安全事项（National Special Security Event、NSSE）。雅克·罗格首次以国际奥委会主席名义出席奥运开幕典礼，表示主办国及其运动员将会克服恐怖威胁，并且在共同信念下团结起来。


== 背景 ==


== 焦点 ==
本届奥运的开幕式比照1992年巴塞隆纳奥运，将开幕式从白天改至晚上举行。
中国在短道速滑女子500米决赛中，杨扬击败了保加利亚的艾芙金妮亚·拉达诺娃和队友王春露，夺得了冠军，为中国自1980年冬季奥林匹克运动会参赛以来首枚金牌。此后，她在女子1000米比赛中再夺金牌。


== 比赛项目 ==


== 参赛国家及地区 ==

77个国家或地区参加了本届奥运会：


== 奖牌榜 ==


== 参见 ==

2002年冬季残疾人奥林匹克运动会
举办于美国的奥运会
1904年夏季奥林匹克运动会 – 圣路易
1932年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1932年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1960年冬季奥林匹克运动会 – 斯阔谷
1980年冬季奥林匹克运动会 – 普莱西德湖
1984年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
1996年夏季奥林匹克运动会 – 亚特兰大
2002年冬季奥林匹克运动会 – 盐湖城
2028年夏季奥林匹克运动会 – 洛杉矶
2002年冬季奥林匹克运动会贿选丑闻
2034年冬季奥林匹克运动会 – 该城市于32年后，第二度举办的冬季奥林匹克运动会


== 参考资料 ==


== 外部连结 ==
国际奥委会关于盐湖城冬运会的资料（页面存档备份，存于互联网档案馆）