第二十八届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXVIII Olympiad，法语：les Jeux de la XXVIIIe Olympiade，希腊语：οι Αγώνες της 28ης Ολυμπιάδας），一般称为2004雅典奥运，于2004年8月13日至8月29日在希腊雅典举行。是21世纪所举行的首届夏季奥运会。本届奥运会的吉祥物为雅典娜和费沃斯，均取材于希腊古典神话。而主题曲为「Oceania」。
这是雅典自1896年夏季奥林匹克运动会（第一届现代奥运）以来，希腊第二次举办夏季奥运会。


== 申办经过 ==
雅典是在1997年赢得本届奥运会的主办权的，原本雅典作为奥运会的诞生地，被看好是1996年奥运会（奥运会百周年）的举办地，但却在1990年的申办中意外落败于美国亚特兰大。
在1997年的第二次申办中，有11个地区，分别为希腊雅典、土耳其伊斯坦布尔、位于法国的里尔、巴西里约热内卢、意大利罗马、位于阿根廷的布宜诺斯艾利斯、位于西班牙的塞维利亚、位于瑞典的斯德哥尔摩、南非开普敦和圣胡安在1996年1月10日、提名最后限期前，向奥委会提出申辨，为史上最多地区申请的一届，破下奥运举行以来的记录。申辨过程中的投标评核结果，在1997年2月，由评估委员上报给奥委会。
在1997年9月5日的国际奥委会会议上，雅典击败罗马、布宜诺斯艾利斯、斯德哥尔摩、开普敦和圣胡安，赢得2004年奥运举办权。


== 背景 ==

本届奥运会的许多场馆建设进度直到2004年3月仍落后于日程，国际奥委会对于工程进展表示关切。导致奥运会的筹备进度是历次奥运会中最缓慢的（2016年里约奥运会打破了这一纪录），也因这一点，国际奥委会险些取消雅典的资格。
3月25日，雅典奥运会的圣火在古奥林匹亚点燃。这次的火炬传递是首次在全球举行，火炬点燃后将经过全球35个城市（包括所有曾经举办过奥运会的城市）后，回到雅典。
这届奥运会由于是第一个在九一一事件后举行的奥运会，且在五个月之前，西班牙发生了马德里3·11爆炸案，国际奥委会十分关切会场保安以及反恐措施。3月12日，希腊政府向北约寻求帮助，确保奥运会不会受到恐怖主义袭击。5月5日，奥运会开幕前一百天，雅典的一个警察局门口发生三起爆炸事件，虽然未造成人员伤亡，但是再次使外界担忧雅典奥运会的安全工作。爆炸前几天，曾有媒体报道美国代表团可能考虑因恐怖威胁而不参加本届奥运会，希腊政府在本届奥运会上安全方面投入了15亿美元，是有史以来安全投入最高的一次。希腊政府调动了人数为7万人的安全部队，执行空中安全任务的则分别是来自希腊的战斗机和北约的侦察机，还有额外部署的爱国者导弹营，本届奥运会的另一个重要的问题是反兴奋剂。本届奥运会首次进行针对人类增长荷尔蒙（HGH）这类兴奋剂的测试。而希腊两位运动员因故没有药检也引起了不小的风波。


== 比赛项目 ==
本届奥运会共28个大项301个小项目。本届奥运会在比赛规则上也有一些变化：比赛之前不能换人。此外，女子佩剑比赛和女子自由式摔跤是第一次列为奥运会比赛项目。


== 参赛国家及地区 ==
2004年世界各国及各地区全数的奥林匹克委员会都向希腊雅典派出了体育代表团。由于自1996年以来又有两个国家（吉里巴斯，东帝汶）先后成立了奥委会并将在雅典奥运会上首次亮相，因此参加本届奥运会的国家及地区历史性地达到了201个。