第二十届冬季奥林匹克运动会（英语：the XX Olympic Winter Games，法语：les XXes Jeux olympiques d'hiver，义大利语：i XX Giochi olimpici invernali），于2006年2月10日至2月26日在意大利都灵举行。这次的冬季奥运是继1956年科蒂纳丹佩佐冬季奥运后，意大利第二次主办的冬季奥运，若包括1960年举行的罗马奥运，意大利是历史上第三次成为奥运的主办国。


== 背景 ==

该届奥运会的提名程序于1997年1月1日展开，翌年2月1日结束。都灵于1999年6月19日，以53比36的票数击败瑞士锡永取得第二十届冬季奥运会的主办权。


== 吉祥物 ==

本届赛事所采用的吉祥物名叫“Neve”及“Gliz”，“Neve”（名称来自雪的意大利文）的形象是一个身著红色服装的小女孩，头部以一副圆圆的雪球为造型“Gliz”则是一个身穿蓝色服装的小男孩，头部以一个立方体的小方冰块为造型。它们是象征著冬季奥运会项目中最不可缺少的两种元素——雪和冰。吉祥物于2005年9月28日正式公布，由葡萄牙设计师佩德罗·阿尔布开克（Pedro Albuquerque）所设计。


== 圣火传播 ==

本届的奥运圣火传播由2005年11月27日在希腊奥林匹亚展开，12月6日在举行第一届现代奥运会遗址举行圣火交接仪式，希腊奥委会主席在仪式上将火炬亲手交给了都灵奥组委主席。
12月8日圣火由希腊传送到意大利罗马，总统钱皮点燃意大利的第一支冬奥会火炬，其后将圣火交给雅典奥运会马拉松冠军的意大利选手巴尔蒂尼成为第一位意大利火炬手燃点火炬，之后圣火途经意大利140多个城市及和107个省份，路程约11300公里，直至64日后的2月10日到达意大利都灵举行开幕典礼的主场馆进行点燃主火炬仪式。


== 焦点 ==


=== 第一天 - 2月11日 ===
冬季两项 - 德国运动员格雷斯于冬季两项中赢得本届冬季奥运的第一面金牌。
冰球 - 女子冰球赛中，加拿大以16:0击败主办国意大利，创出冬季奥运中最大的比数距离。
花样滑冰 - 美国选手井上怜奈（Rena Inoue）及约翰·鲍德温（John Baldwin）成为首对在冬季奥运会中完成抛三周半跳高难度动作的花样滑冰搭档。


=== 第二天 - 2月12日 ===
花样滑冰 - 美国奥委会宣布五届世界锦标赛冠军的华裔花样滑冰女子选手关颖珊因为腹股沟伤势复发而放弃参赛，她原本参加2月21日及23日举行的女子单人滑项目。


=== 第三天 - 2月13日 ===
花样滑冰 - 花样滑冰双人滑小项中，中国的三队组合：张丹／张昊、申雪／赵宏博与庞清／佟健分别以189.73分、186.91分以及186.67分排名第二、第三和第四，成为中国自参与冬季奥运的花样滑冰项目以来，最佳的成绩。俄罗斯选手马里宁与托米亚妮娜则以14.75分的差距领先张丹／张昊获得第一名。
单板滑雪 - 女子个人半管滑赛中，美国包办了金、银两面奖牌。


=== 第四天 - 2月14日 ===
越野滑雪 - 瑞典囊括了越野滑雪男女子混合追逐赛的两枚金牌，并为今届赛事首次增添奖牌。
雪车 - 巴西选手桑托斯（Armando dos Santos）因被检验出服用禁药诺龙（nandrolone），已经将他送回巴西，他原本2月24日参加四人雪车赛。
速度滑雪 - 中国于女子个人500米的赛事中，王曼丽与任慧取得一面银牌和铜牌。
雪橇 - 德国包办了女子单人赛的金、银和铜牌三面奖牌。


=== 第五天 - 2月15日 ===

短道速滑 - 中国速滑女子运动员王蒙于女子500米的小项中赢得中国代表团于本届冬季奥运中的首面金牌。
短道速滑 - 男子1000米小项中，中国运动员李野于预赛中以一分二十七秒零四八的成绩打破冬季奥运的纪录。
雪橇 - 奥地利兄弟A.林格与W.林格赢得雪橇男子双人赛小项的金牌，雪橇项目正式结束。


=== 第六天 - 2月16日 ===
单板滑雪 - 美国选手塞思·韦斯科特（Seth Wescott）获得男子技巧赛第一名，在首度成为冬季奥运竞赛之一的项目上称王。
冬季两项 - 法国女将弗洛伦斯·巴维雷尔-罗贝尔（Baverel-Robert）于7.5公里小项中获得金牌。银牌花落瑞典的安娜·卡伦·奥洛夫松（Anna CarinOlofsson），铜牌则由乌克兰的莉莉娅·叶夫列莫娃捧走。上届世界杯优胜者德国籍奥运卫冕冠军凯蒂威廉表现失常，只获得第七名。
北欧两项 - 在北欧两项团体赛项目中，奥地利选手在该项目夺冠。
速度滑冰 - 东道主意大利在男子速度滑冰比赛中战胜加拿大选手，以2.82 秒之差拿下金牌。
越野滑雪 - 爱沙尼亚选手安德鲁斯·维尔帕鲁在越野滑雪女子传统技术10公里的比赛中获得金牌，挪威选手包揽了二到四位。中国选手王春丽获得18名，这是中国运动员在此项目比赛上的最好成绩。
花样滑冰 - 在花样滑冰的男单的比赛中俄罗斯“冰王子”普鲁申科，以90.66分的个人历史最高分获得冠军。
冬季两项 -俄罗斯冬季两项银牌得主奥·派列娃药检阳性，被剥夺该届冬季奥运会参赛资格，并遭到禁赛2年的处罚。
越野滑雪 - 挪威选手彼得森（Hilde Pedersen）在女子10公里越野滑雪赛获得铜牌，成为冬季奥运史上最年长的女子奖牌得主。
速度滑冰 - 德国选手佩希丝坦协助国家夺得女子团体追逐赛的金牌，成为第一个在连续五届冬季奥运中夺得奖牌的选手。


=== 第七天 - 2月17日 ===
钢架雪车 - 现时39岁的加拿大运动员达夫·吉布森赢得男子个人赛的金牌，是冬季奥运中最年长的金牌得主。
冰球  - 女子冰球4强赛，上届银牌得主美国，以2:3不敌瑞典出局。
冰球 - 在另一场的四强赛中，加拿大以6:0大胜芬兰，将与瑞典于决赛中会面。
单板滑雪 - 世界锦标赛冠军的美国运动员琳塞·雅科贝里斯在女子技巧赛决赛临到达终点前跌倒，最后由瑞士运动员塔尼娅·弗里登后来居上夺得金牌。


=== 第八天 - 2月18日 ===
高山滑雪 - 挪威选手阿姆奥特卫冕夺得男子超级大曲道赛金牌，并成为冬季奥运第一位连续四届赛事夺冠的选手。
速度滑冰 - 美国黑人选手戴维斯在男子1000米赢得金牌，成为冬季奥运历史上第一位透过个人项目夺得金牌的黑人选手。
冰球  - 瑞士意外地二比零击败上届冠军加拿大，加拿大全场共有49次射门，但完全被瑞士门将Martin Gerber一一化解。


=== 第九天 - 2月19日 ===
速度滑冰 - 女子个人1000米小项赛事，由荷兰运动员蒂默尔摘下金牌，时间为1分16秒05，为荷兰赢得本届冬季奥运中第二面的金牌。
雪车 - 由朗格·安德烈及柯斯克·凯文组成的德国一队于男子双人赛中再下一城，为德国赢得本届冬季奥运中第一面的雪车金牌。
冰球 - 男子冰球分组赛A组赛事，芬兰爆冷以2:0击败上届金牌得主加拿大。


=== 第十天 - 2月20日 ===
花样滑冰 - 花样滑冰冰上舞蹈小项，俄罗斯组合纳芙卡／科斯托马洛夫以200.64分的得分夺金。
高山滑雪 - 奥地利女子运动员米卡埃拉·多夫梅斯特于超级曲道赛得到铜牌，之前已赢得滑降赛小项的金牌。
冰球 - 女子冰球小项的决赛，加拿大以4:1成功战胜瑞典，卫冕金牌。
自由式滑雪 - 自由式滑雪男子空中技巧小项的初赛之中，中国男子运动员的韩晓鹏以250.45分名列第一出线决赛，而邱森就以236.50分得第6位出线，另外的两位中国运动员张忠奇和欧晓涛排名第18和23，出局。


=== 第十一天 - 2月21日 ===
雪车 - 德国组合姬莉雅丝／斯切内德海泽以3分49秒98的总成绩赢得金牌，是德国于雪车项目的第二面金牌。
速度滑冰 - 意大利运动员法博雷斯于男子个人1500米赛事中夺金。
自由式滑雪 - 女子自由式滑雪空中技巧小项初赛，中国4位运动员郭心心、李妮娜、徐囡囡和王姣分别名列第2、第3、第7与第12名，全部出线决赛，第1名为澳洲的库珀。


=== 第十二天 - 2月22日 ===
单板滑雪 - 男子平行大曲道赛，瑞士的肖赫兄弟赢得金、银牌。
冰壶 - 男子冰壶四强赛，加拿大以11:5大胜美国，晋身决赛。
自由式滑雪 - 中国运动员李妮娜以197.39分赢得一面银牌，而在决赛中的另外三位中国运动员徐囡囡、郭心心和王姣分列第4、第7以及第11名，金牌由瑞士运动员洛伊夺取。
短道速滑 - 女子3000米接力赛，南韩再赢一金，中国队因犯规被判成绩无效。
冰球 - 上届冠亚军加拿大及美国先后于半准决赛被淘汰出局，前者加拿大零比二不敌上届季军俄罗斯，后者美国则三比四败于芬兰。


=== 第十三天 - 2月23日 ===
花样滑冰 - 荒川静香在女子单人自由滑击败俄罗斯及美国选手，为日本在取得本次冬奥会比赛中获得的首枚奖牌。
自由式滑雪 - 韩晓鹏在男子自由式滑雪空中技巧比赛中以微弱优势战胜白俄罗斯选手获得冠军，为中国代表团赢得本届冬奥会的第二块金牌，也打破了中国自参加冬季奥运以来最佳的成绩。
冰壶 - 女子冰壶决赛，瑞典与瑞士在11局的对赛中，最终以6:5险胜，赢得金牌。


=== 第十四天 - 2月24日 ===

冰球 - 男子冰赛四赛，芬兰以4:0淘汰俄罗斯，瑞典7:3战胜捷克，双双出线决赛。
冰壶 - 男子冰壶决赛，加拿大以10:4大比数击败芬兰，赢得金牌。
短道速滑 - 男子个人10000米小项由荷兰运动员取得金牌以及铜牌。


=== 第十五天 - 2月25日 ===
冬季两项 - 冬季两项所有比赛结束，德国共夺得5金、3银、3铜11面奖牌，成为该项目的大赢家。
雪车 - 德国赢得男子雪车四人赛的金牌，成功夺得本届冬季奥运中所有的雪车小项金牌。
高山滑雪 - 奥地利运动员于男子曲道赛夺得赛事中的三面奖牌。
短道速滑 - 短道速滑女子1000米小项，中国的王蒙以及杨扬取得中国于本届冬季奥运中的最后两面奖牌。而在整个短道速滑赛中，南韩夺得多面金牌，名列奖牌榜的第6位。
速度滑冰 - 加拿大选手克拉拉·休斯夺得女子5000米项目金牌，成为了历史上唯一一位在夏季和冬季奥运会都有多枚奖牌入帐的选手，她曾经在1996年夏季奥林匹克运动会夺得两枚自行车项目铜牌。


=== 第十六日 - 2月26日 ===
越野滑雪 - 意大利运动员吉奥尔吉奥·迪森塔以2:06:11.8赢得男子50公里小项的金牌。
冰球 - 瑞典运动员里德斯托姆第三局开球的10秒攻入一球，最终以3:2击败芬兰，继1994年冬季奥运后再次赢得男子冰球金牌。


== 奖牌榜 ==
注1：东道主以此背景色突出
注2：最高奖牌枚数以粗体标出


== 比赛场馆 ==
本届赛事除了在都灵市内举行之外，部分项目需要安排在都灵附近的其他城市进行。

都灵
都灵奥林匹克体育场，可进行开幕及闭幕典礼。
都灵奥林匹克体育馆，可进行冰球项目。
埃斯波斯兹奥尼体育馆（Esposizioni），可进行冰球项目。
奥沃尔-林格托体育馆（Oval Lingotto），可进行速度滑冰项目。
帕拉维拉体育馆（Torino Palavela），可进行花样滑冰及短道速滑项目。
其他比赛场馆
巴尔多内恰滑雪场（Bardonecchia），可进行高山滑雪及单板滑雪项目。
塞斯特雷-伯加塔滑雪场（Sestriere sub-area Borgata），可进行高山滑雪项目。
皮内罗洛-帕拉吉亚西奥体育馆（Pinerolo Palaghiaccio），可进行冰壶项目。
塞萨纳-帕里奥体育场（Cesana Pariol），可进行雪车、钢架雪车及雪橇项目。
萨奥兹-杜尔克斯滑雪场（Sauze d'Oulx Jouvenceaux），可进行自由式滑雪项目。
圣西卡里奥-弗雷特夫滑雪场（San Sicario Fraiteve），可进行高山滑雪项目。
普拉格拉托-普兰（Pragelato Plan），可进行北欧两项及越野滑雪项目。


== 参赛国家与地区 ==

注1：东道主以此背景色突出
注2：小括弧内显示着队伍人数


== 比赛项目 ==

本届冬季奥运共为15个大项，84个小项。


== 比赛历程 ==
列表内的数字代表每日产生金牌的数目


== 参见 ==

2006年冬季残疾人奥林匹克运动会
举办于义大利的奥运会
1956年冬季奥林匹克运动会 – 科尔蒂纳丹佩佐
1960年夏季奥林匹克运动会 – 罗马
2006年冬季奥林匹克运动会 – 都灵
2026年冬季奥林匹克运动会 – 米兰与科尔蒂纳丹佩佐
举办于都灵的其他综合运动会
1933年国际大学生运动会
1959年夏季世界大学运动会
1970年夏季世界大学运动会
2007年冬季世界大学生运动会
2025年冬季世界大学生运动会


== 外部链接 ==

国际奥委会官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
雅虎体育赛事报导（中文）
新浪体育赛事报导（页面存档备份，存于互联网档案馆）（中文）
BBC赛事报导（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
CBC赛事报导（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
NBC赛事报导（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）
Seven Network赛事报导（英文）
TSN赛事报导（页面存档备份，存于互联网档案馆）（英文）