第二十九届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXIX Olympiad；法语：les Jeux de la 29e Olympiade），即2008年夏季奥运会，又称北京夏奥，是于2008年8月8日至24日在中华人民共和国首都北京市举行的综合运动会。此届奥运会是中国首次举办的夏季奥运会，亦是继1964年东京奥运会和1988年汉城奥运会后，夏季奥运会第三次在亚洲国家举行，同时是21世纪首度在亚洲举行的奥林匹克运动会；也是继1980年莫斯科奥运会和1984年萨拉热窝冬奥会之后，奥林匹克运动会第三次在社会主义国家举行，同时是21世纪首度在社会主义国家举行的奥林匹克运动会。
大部份比赛项目在北京举行，部分项目则在其他中国城市举行：上海市、天津市、沈阳市、秦皇岛市承办足球项目，帆船比赛项目由青岛市承办。2005年7月8日，在新加坡举行的国际奥林匹克委员会第117次全会上，决定由香港特区协办该届奥运马术项目。由于香港设有独立的中国香港体育协会暨奥林匹克委员会，这次是由两个地区的奥委会承办的安排，是奥运历史上第2次。
本届奥运会共产生43项新世界纪录及132项新奥运纪录，并有87个国家登上奖牌榜。主办国中华人民共和国以51面金牌成为金牌榜首名（及后因选手禁药剩下48面），是奥运历史上首个登上金牌榜首的亚洲国家，强化了中国作为体育强国的地位。美国以112面奖牌（36金，39银，37铜）为本届奥运会最多奖牌的国家。本届奥运会先后诞生出两名水上及陆上「飞人」——美国选手迈克尔·菲尔普斯及牙买加选手尤塞恩·博尔特取得了举世瞩目的成就，前者在「水立方」连夺八枚金牌，不但成为同一届奥运会中获得最多金牌的运动员，而且成为夏季奥运会获得金牌总数最多的运动员；后者在「鸟巢」八日内先后以破世界纪录的成绩夺得男子100米、男子200米及男子4x100米接力三枚金牌，获誉为全世界跑得最快的人。


== 背景 ==

北京曾经于1993年申请举办过2000年夏季奥林匹克运动会，但最终在最后一轮的投票中以2票之差败于澳大利亚悉尼，此次申奥失败被称为“兵败蒙特卡洛”。1998年，北京再次提出申办2008年奥运会，以「新北京，新奥运」为竞选口号，并提出「绿色奥运」、「人文奥运」、「科技奥运」的理念。与第一次申办时一样，北京的申办得到了超过90%以上北京市民和中国人民的支持。虽然在环境问题上遭到某些媒体的质疑，北京还是在与伊斯坦堡、大阪、巴黎及多伦多4座城市的竞争中脱颖而出，在2001年7月13日莫斯科举行的国际奥林匹克委员会第112届年会中，由奥委会主席萨马兰奇宣布成为2008年奥林匹克运动会的主办者。
2004年6月，传出中华人民共和国国家体育总局动用奥委会资金的传闻，在国内及世界上都造成了一些负面影响。但后来多方面证实这是一个失实报道，官方亦予以回应，并且相关媒体已发表更正说明。
在奥运市场开发方面，除了完成场馆建设的大部分法人招标外，北京奥组委已经确定了6家合作伙伴，其中包括多家中国本地企业。奥运会的赞助商计划在2005年开始启动。
2004年10月，国际奥委会主席雅克·罗格访问北京视察奥运会的筹备情况，对目前的进度表示满意。北京市政府还与国际奥委会共同确定了本届奥运会的开幕式在2008年8月8日晚上8时举行。
马术项目方面，国际奥委会和马术联会在2005年7月8日中午于新加坡宣布香港获得马术主办权，马术场地设在香港沙田火炭香港体育学院。尽管香港运动员对需要从训练基地搬离感到忧虑，但随著奥运马术项目确定由香港协办，体育学院的运动员将搬迁到乌溪沙青年新村。


== 筹备工作 ==

北京市从基础设施建设（包括交通、环境与通讯、奥运工程）、立法、人口审查等多个方面进行了筹备工作。


=== 市场开发 ===

本届奥运会耗资430亿美元，因而要开发市场。奥运会市场开发由国际奥委会的市场开发计划和举办城市奥组委的市场开发计划组成。国际奥委会市场开发计划由奥运会电视转播权计划和奥林匹克伙伴计划（TOP计划）以及相关计划组成。


==== 会徽 ====

本届奥运会的会徽于2003年8月3日正式发布，主要设计者张武为河南杞县人，任北京始创国际企划公司总裁。会徽由成龙和邓亚萍共同捧出。这次奥运的会徽名为「中国印·舞动的北京」，将中国印、汉字「京」与奥运五环结合在一起，演变而成。当中白色的线条象征了一个正在运动的人。而就一般视觉美术而言，变异后的「京」字像个奔跑的人形，贴切地将北京和奥运会联系在一起，人形张开的双手也可视为「北京欢迎你」的象征。同时，「京」字也类似于汉字中的「文」字，寓意「人文奥运」。


==== 吉祥物 ====

吉祥物由2004年开始征集设计方案，最初是以孙悟空等成为大热。2005年11月12日，北京举行了「北京2008奥运会吉祥物发布暨倒计时1000天」活动，公布了2008年夏季奥林匹克运动会吉祥物为福娃。他们由五个形象组成，分别是：贝贝（鲤鱼形象）、晶晶（大熊猫形象）、欢欢（奥林匹克圣火形象）、迎迎（藏羚羊形象）、妮妮（北京燕子风筝形象），是「北京欢迎你」的谐音，其颜色也是奥运五环的颜色。


==== 口号 ====
此届奥运会口号共有20,161份参赛作品，当中包括了汉语、英语、法语等多国语言。2005年6月26日，此次奥运会的主题口号正式公布：“同一个世界，同一个梦想”（英语：One World，One Dream）。北京奥委会解释口号集中体现了奥林匹克精神的实质和普遍价值观，并深刻反映了北京奥运会的核心理念。


==== 奖牌 ====
本届奥运会的奖牌于2007年3月27日公布，奖牌柔合了中西文化的特点：它的背面镶嵌了中国传统双龙蒲纹璜图案的玉壁，被称为「金镶玉」（金牌是白玉、银牌是青白玉、铜牌为青玉，昆仑玉质地），背面中央在金或银或铜质地的金属（采用智利金属）上镌刻著北京奥运会的会徽。这是夏季奥运会奖牌首次使用金属以外的物料制作。而正面为国际奥委会规定的希腊胜利女神和希腊帕那辛纳克体育场（Panathinaiko Stadium，首届现代奥运会举行场地）。由于过往奥运会奖牌在设计上没有太大的突破，因此此届奥运奖牌为奥运历史上带来重要的象征意义。奖牌设计师为中央美术学院设计学院、建筑学院党总支书记王沂蓬，奖牌最终在2008年3、4月份制作完成。
北京奥委称，奖牌形象诠释了的表达了中华民族「以玉比德」的价值观。奖牌直径70毫米，厚6毫米。同时，奖牌的丝带由机织组成，朱地云纹。奖牌包装盒为中国传统工艺制作的木制漆盒，四方造型，天地盖四边略呈弧形，喻天地四方、六合美满之意。
北京奥组委从中国内地25个省区市、香港特别行政区以及美国、澳大利亚、俄罗斯、德国等国家合共265件应征作品中，有179件应征作品对各项评审通过衫初选及复选，最终设计方案于2007年1月1日及2月8日分别获国际奥委会及北京奥组委通过。


==== 体育项目图标 ====
北京奥委会于2006年8月7日公布此届奥运会共35个的体育项目图标，当中的图标是以篆书为基本，并采用中国的甲骨文与金文等文字的「象形意趣」和现代图形合一，形成此届奥运的体育项目图标（请参见各比赛项目子条目）。
北京奥委会指出该体育图标容易认别、记忆以及使用能够显示出「鲜明的运动特微、优雅的运动美感和丰富的文化内涵，达到『形』与『意』的和谐与统一。」；此届体育项目图标的评审和创作是于2005年3月开始展开，并由中国和国外的设计家、奥运专家等人共同设计和给予意见，由中央美术学院和清华大学美术学院作出最后的修改，图标于2006年6月正式成为此届奥运的体育项目图标。
体育项目图标是应用于奥运会道路指示系统、比赛场馆及使运动员、裁判、观众等作指南等，更会在电视转播与广告宣传等被采用。


==== 音乐 ====

本次奥运会的开幕式主题歌是《我和你》，北京奥组委选择中国歌手刘欢和英国歌手莎拉·布莱曼在开幕式上第一次演唱。闭幕式主题歌是《爱的火焰》，由中国女歌唱家宋祖英与西班牙男高音普拉西多·多明戈在闭幕式上共同演唱。
除北京奥运主题歌外，北京2008年奥运会暨残奥会火炬接力主题歌与北京2008年奥运会暨北京2008年残奥会志愿者主题歌分别为《点燃激情 传递梦想》、《我是明星》与《微笑北京》。歌曲征集过程中同时开办名为《唱响奥运》（北京电视台制作）、《放歌奥运》（中央人民广播电台制作）的电视和广播节目。倒计时一周年主题歌为《We Are Ready》，倒计时百日主题歌为《北京欢迎你》。


=== 火炬接力 ===

2008年北京奥运会火炬又被称为“祥云”火炬，因其由联想（北京）有限公司创新设计中心设计的火炬外形名为《祥云》，火炬内部燃烧系统由航天科工集团设计研发。火炬设计研究规划工作从2005年8月开始，2005年12月6日开始公开征集火炬设计方案。北京奥组委执委会选定方案制成样品后，于2007年1月经国际奥委会批准使用。
手持火炬长72厘米，分地面传递火炬和珠峰传递火炬两种，两者外形相同，但内部燃烧系统不同。火炬样品制作由中国航天科工集团下属的航天晨光完成。地面传递火炬燃烧系统采用双火焰、气相稳压技术，燃料为丙烷，重985克，燃烧时间15分钟，在零风速下火焰高度25至30厘米，在强光和日光情况下均可识别和拍摄。珠峰传递火炬燃烧系统是一种特殊的固体燃料，重约1.1公斤，可克服珠峰低温、低压、缺氧、大风等极端不利条件，在0.3bar、－40℃的条件下火焰高度不小于25厘米，燃烧时间不低于7分钟。
火炬的创意灵感来自「渊源共生，和谐共融」的祥云图案，具有代表中国文化的标志。
北京奥运会火炬接力活动的主题是「和谐之旅」，以「点燃激情 传递梦想」（Light the Passion Share the Dream）为口号。火炬接力历时130天，总里程约13.7万公里，包括五大洲的20座城市，参予传递火炬手达21,780人，是迄今为止线路最长、范围最广、参与人数最多的一次奥运圣火传递。另外，这次的圣火传递与历届的最大不同的是所经的城市很少是奥运城市，而且很多都是第一次进行圣火传递。
北京时间2008年8月8日晚24时，前中国体操运动员李宁作为最后一棒主火炬手飞天点燃了2008年北京奥运会的主火炬。


=== 比赛场馆 ===

北京奥运会的场馆建设在申办成功之后就很快展开，包括了奥运会开幕会场北京国家体育场、中国国家游泳中心、中国国家体育馆、五棵松体育馆和奥林匹克公园等重要场地，全部工程在2007年完工。大部分出支已经通过「法人招标」融资获得，得标企业可获得奥运场馆在奥运会结束后30年的经营权。而部分建在大学区的场馆则将交付各大学院校使用，另有一些场馆则将交由国家体育总局管理。奥运村在奥运会结束之后也将以商品住房的形式向公众出售。
由于规划中的各奥运场馆设计方案都耗资巨大，引起社会公众和许多专家学者的广泛讨论与很大争议，30多位中国科学院和中国工程院院士曾在2004年7月联名上书，在经费、设计和安全等方面对许多工程的方案提出疑问。2004年7月底，北京市政府提出了「节俭办奥运」的思想，对众多原设计方案进行修改，其中最受注目的奥运主场馆国家体育场（因其外观设计像一个鸟巢，又被俗称为「鸟巢工程」）的施工被暂时停止，在修改了原定方案之后才重新开工。新的方案取消了具争议性的可开启顶盖，优化建筑钢结构以节约钢材用量，预定建设成本也由原先的38.9亿人民币减少到22.7亿人民币。其他多个奥运场馆也修改了原定设计方案以节省支出。
据报道，在场馆建设中，有6名工人死亡，4名工人受伤，后被确认为不实消息。
在马术方面，国际奥委会与马术联会在2005年7月8日中午于新加坡宣布，香港获得马术主办权，马术场地定在香港沙田火炭香港体育学院，原址将会暂迁往乌溪沙青年新村。


=== 志愿者 ===

北京奥委会于2006年8月28日正式公布招募此届奥运及残奥会义工的行动，于北京的申请者可在8月起报名，而「京外各省、自治区、直辖市申请人」则可于12月起报名，另外在港澳、留学生及外国人就在翌年的3月报名。
报名的义工必须于1990年6月30日前出生、能于奥运或残疾奥运中连续服务一星期以上、能应用基本的汉语和英语与「具备志愿服务岗位必需的专业知识和技能」等。志愿者要于2006年8月至2008年3月间报名，经面试和培训后，从2007年8月开始分批得到通知。整个招募行动会于2008年5月完成。
至于在香港举行的马术方面，也同样有招募义工活动，负责招募的香港奥马委执行机构奥运马术公司表示会向全球招募1800人左右，条件是必须通晓中、英文及可以熟练的运用广东话、普通话和英语。结果消息公布的第二天，即有500多人报名。


== 开闭幕式 ==

2006年4月16日，开、闭幕式创作团队揭晓。中国导演张艺谋担任总导演，学者季羡林等多位人士作为文化艺术顾问。而作为艺术顾问之一的美国电影导演斯蒂芬·斯皮尔伯格以抗议中国在达尔富尔问题上的态度为由，在2008年2月辞去了顾问一职。。有指本届奥运的开幕式本于8月22日展开，随后因照顾赞助商利益而改为7月25日，但由于当时是北京最炎热的季节。因此在国际奥委会、中国奥委会等的共识下，决定开幕式于8月8日进行。


=== 开幕式经过 ===

第二十九届奥林匹克运动会于2008年8月8日晚上8时整在北京正式开幕，在俗称「鸟巢」的国家体育场举行，9万1千多名观众以及多国元首政要参加了开幕典礼。典礼由张艺谋担任总导演。表演开场由2008名工作人员打著会发光的缶，缶每被打一次就会发一次光，构成中文数字及阿拉伯数字，倒数开幕秒数。随后由永定门至主会场，沿北京城中轴线连续施放29个脚印造型的烟火（在现场观看可发现烟火都有施放，但对电视转播画面则可能由于拍摄技术无法真实将烟火的盛况记录下来，只有最后一个奥运开幕当天是真的烟火，其余皆透过电脑修饰且为预先录制的画面，此事后被附会误传为全部焰火均由电脑3D制作。），象征「第29届奥运会一步一步走进北京」，开幕式正式展开。
开幕式的文艺表演名为《美丽的奥林匹克》分为上下两篇，上篇展示出中国四大发明、文字等中华历史，下篇展示中国自改革开放后的繁荣景象。之后，中国歌手刘欢和英国著名歌手莎拉·布莱曼演唱奥运会主题曲《我和你》后，各国选手进场，出场顺序按简体中文名称的笔划顺序。按惯例，首先进场是古代奥运发源地——希腊，第二个进场的是几内亚，接著其他国家选手陆续进场，最后进场是东道主中国，由姚明担任持旗手。
奥运主火炬点燃仪式，是由「体操王子」李宁以钢线吊到高空，“空中漫步”绕场一周后，燃点“祥云”造型的主火炬，象征为期16日的北京奥运会正式开始。
整个开幕式的高潮是，九岁的林妙可与七岁女孩杨沛宜共同演出的《歌唱祖国》。演唱据导演陈其钢事后表示，林妙可与杨沛宜，是“一个最完美的声音，加上一个我们认为最完美的形象和表现”。然而，于表演前、表演时中国大陆并未公开表示此为共同演出。林妙可声音出自他人，声音演出者亦因相貌问题（换牙期）而未亲自登台，世界各地对中国政府此举是否正当仍持保留态度。又由于中国并未如悉尼奥运般签署保密协定，此种「事后诚实」使欧美传媒对中国奥委会猛加抨击，此事件被多个国际传媒报导。形成鲜明对比的是，在2000年悉尼奥运开幕式，重要环节都是幕后播放录音。其中悉尼交响乐团的“演奏”其实是墨尔本交响乐团在3个月前录制的。播放由他人演唱的录音时有发生，但播放由其他交响乐团演奏的录音却极为罕见。当局更与相关人士签署保密协议，不得透露实情，此事在8年后（2008年8月24日）才由澳大利亚报章《The Age》揭发；相对下，中国组织者并没有与相关人士签署保密协议，代唱一事更是奥组委自行说出，没有隐瞒。


=== 闭幕式经过 ===
2008年8月24日晚上8点—10点在北京国家体育场举行第二十九届奥林匹克运动会闭幕式。
时任中华人民共和国主席胡锦涛与国际奥林匹克委员会主席罗格在解放军军乐队的乐曲迎接下到场，并升中华人民共和国国旗及奏中华人民共和国国歌。未久，名为《相聚》的文艺表演展开。
其后，204个国家及地区的持旗手分为两组进场，最后出场的为中国，持旗手是本届羽毛球女子单打冠军、同时也是女单卫冕冠军张宁。其后，各国运动员不按国籍的一同进场，这是历届奥运的传统。随后，12名北京奥运会志愿者代表进场，3位新任的国际奥委会运动员委员会委员，包括俄罗斯游手和世界冠军波波夫向志愿者代表们献花，以表达国际奥委会、运动员、传媒以及观众对志愿者多日以来服务的鸣谢。
10分钟后，北京奥组委主席刘淇与国际奥委会主席罗格发表讲话，罗格表示北京奥运是「一届真正无与伦比的奥运会」。另外，两人又表示北京政府主办的奥运非常出色，多谢北京提供了16天精彩的赛事，以及总结本届奥运的赛果，并认为本届奥运是其中一届最公平的赛事。其后，场馆升英国国旗并奏该国国歌，又降奥运五环旗，比喻北京奥运正式结束，交由下届主办国英国主办奥运。
在熄灭圣火的仪式上，由三位外国演员模仿运动员依依不舍的离开北京，在登机前的一刻，其中一位演员张开图卷阅读，与开幕式照应。之后，演员缓缓地合起图卷，圣火亦慢慢的熄灭起来，这表示了各国运动员和观众等都对北京奥运的结束感到依依不舍。


== 售票 ==

北京奥委会于2006年10月在北京宣布此届奥运的门票会由北京歌华特玛捷票务有限公司独家供应。。
总数700万张的可销售门票有七成会于主办国—中国发售，其余的210万张会流出海外。在700万张的可销售门票之内，开幕礼占了6万张。另外，北京奥组委表示除了游泳项目外，大部份的赛事门票都会以低价格采有上限和实名方式出售，以防止倒票行为出现。
北京奥组委同时安排了总量将近100万张的奥林匹克教育计划门票。北京奥组委此前的规划，共有将近100万张价值5元（预赛阶段）和10元（决赛阶段）的奥运门票将通过全国各省教育行政部门向学生发放。在总共700万张奥运会可销售票中，学生票大约占14%的比例，每张门票上都印有“奥林匹克教育计划门票”字样。据北京奥组委新闻宣传部奥林匹克教育处负责人介绍，发放的奥林匹克教育计划门票几乎涵盖了所有的比赛项目。
2006年11月29日，北京奥组委公布了奥运会门票价格（单位：人民币）。在全部可售票中，定价等于或低于100元的票数占58%。预赛门票最低价为30元，最高价为300元；决赛门票最低价为60元，最高价为1,000元。当中，如自行车公路赛、田径的马拉松等公开的比赛都会免持票观赛。
开闭幕式方面，开幕式门票最低价为200元，最高价为5,000元。闭幕式门票最低价为150元，最高价为3,000元。另外，为鼓励中国青少年到现场观看比赛，特设“特殊定价门票”，预赛票价为5元，决赛票价为10元。
第一阶段售票工作于2007年4月15日开始分段销售，8月24日分配抽签完毕。同年10月30日，第二阶段预售展开，但由于在一小时内以电话注册方式的来电达380万个，加上官方票务网站浏览量巨大，技术问题中心于同日宣布停止预售活动，11月5日公布新方案，同年12月10日-12月30日期间恢复了第二阶段售票。
第三阶段售票工作于2008年5月5日-6月9日进行，共售出138万张门票。至于第四阶段则由7月25日于各比赛场馆中出售最后82万张的门票，一人最多只可买两张门票，7月27日，全部门票均售完。


== 项目 ==

此届奥运共设28个大项（38个分项），302个小项，小项比赛中男女子分别有165项和127项，混合比赛有10项。相较于上届奥运会，本届在田径新增了女子3000米障碍赛1小项，游泳新增了男子和女子马拉松游泳2小项，射击取消了男子10米活动靶及女子双不定向飞靶2小项；而自行车以男、女子小轮车（BMX）取代了男、女子计时赛，
乒乓球则以男、女子团体赛取代了男、女子双打。另外，主办单位特别举行的北京2008武术比赛，并不属于本届奥运会正式项目或表演项目，运动员所得的奖牌也不会计算在奖牌榜中。
由于棒球和垒球将不会列入下届伦敦奥运会的比赛项目中，而且一直到2020年前，这两个项目都不能成为奥运项目，因此此届奥运是2020年以前最后一届有棒球和垒球项目的奥运。以下是28个大项及其分项列表：


=== 赛事焦点 ===

京奥闭幕式后，不少传媒选出了本届奥运的赛事焦点，以下为路透社所选出的10大赛事焦点：

牙买加人博尔特于男子100米赛事以9秒69的成绩刷新世界纪录。
美国泳手菲尔普斯一圆八金梦，打破史毕兹在一届奥运中夺得7面金牌的最高纪录。
雅典奥运男子110米栏金牌得主刘翔因伤退出，无缘卫冕。
俄罗斯的伊辛巴耶娃第24次改写女子撑杆跳的世界纪录。
开幕式引人入胜。
德国举重运动员施泰纳在夺金一刻亲吻亡妻的相片。
美国的马修·埃蒙斯在最后一发中以4.4环的成绩将金牌拱手相让，4年前的雅典奥运，他也因最后一发失准失去赢得金牌的机会。
牙买加博尔特在200米项目上再度打破世界纪录。
阿富汗在跆拳道中赢得铜牌，是该国首面奥运奖牌。
爱沙尼亚大热门格尔德·甘达夺得男子铁饼的金牌。
总括而言，本届奥运共打破132项奥运纪录以及43项世界纪录。


== 赛程 ==

以下列表为2008年夏季奥林匹克运动会所有比赛项目的赛程表，更新至2006年11月9日。蓝包方格代表该项目在当天有比赛进行，黄包方格代表该项目在当天进行决赛阶段，空格内的数字代表该项目在当天颁发的金牌数目。


== 参赛代表团 ==

2007年8月8日晚上，国际奥委会主席罗格在北京天安门广场向所属的198个国家奥林匹克委员会（含有205个国家及地区）发出邀请函，包括在雅典奥运后新成为国际奥委会成员的马绍尔群岛、图瓦卢及蒙特内哥罗。值得一提的是历届奥运会的发出邀请函仪式均是在瑞士洛桑的总部举行的，而在主办国的首都进行却是首次。
韩国和朝鲜于2004年2月25日计划两队联合参赛，但因细节问题未能达成共识。虽然奥委会在2008年2月中对自行宣布独立的科索沃表示承认，不过科国被认为应来不及参与。同时，塞尔维亚声明严禁科索沃运动员参与北京奥运。2008年7月24日伊拉克时间晚上7:00，伊拉克单方面宣布由于政府干涉国家的体育发展，因而被国际奥委会禁赛。6天后，伊拉克与国际奥协会达成共识，再度恢复参与奥运的资格。国际奥委会于本届奥运开幕前宣布，由于汶莱代表队未能在奥运会前为其运动员注册，因此被取消参赛资格，剩下204个国家及地区参赛。


== 奖牌榜 ==

本届夏季奥运会共有87个国家或地区赢得奖牌。中国以48面金牌居冠，是奥运历史上首个亚洲国家登上金牌榜首，而美国金牌数目不变，但金牌排行榜较上届奥运下降一位；而上届排行第三的俄罗斯后来居上，力压英国。虽然如此，下一届夏季奥运会主办国英国分别在自行车、赛艇等项目夺得多面奖牌，令她们由上届的第十跳升至第四位。本届奥运共有3个国家赢得她们历史性的首面奥运金牌，包括在田径场上摘金的巴林、巴拿马，及在柔道馆中抡元的蒙古国；而曾获八届奥运曲棍球金牌的印度，则在射击场中达成个人项目的首度封王；另外，阿富汗、多哥、毛里求斯及塔吉克斯坦等4国则于本届奥运中首度赢得奖牌。

  *   主办国家/地区（中国）


=== 横扫领奖台 ===


== 相关问题 ==


== 反响 ==


=== 收视率 ===
国际奥委会市场开发部部长Timo指出，在全球范围内有45亿人次的观众看到了北京奥运会的相关比赛和接收到奥运会信息，是目前为止奥运会历史上转播规模最大的一次，在200多个国家和地区进行了5000小时的报道和转播，报道规模是雅典奥运会的三倍，悉尼奥运会的四倍。
开幕式是历史上电视转播的高潮，在中国有8亿多观众通过电视媒体观看了开幕式，其它国家地区转播的收视率也创造了历届新高。


=== 赛事收益 ===
2009年6月19日，审计署公布北京奥运的财政收支。当中，自2001年北京成功申办奥运至2009年3月15日为止，北京奥组委共支出了193.43亿元，收入达205亿元，盈余达11亿元。当中，收入的主要来源为赛事转播，占总收入的四成，门票收入达12.8亿元。支出方面，开幕式与闭幕式动用的资金达8.31亿元，火炬传递动用了3.12亿元。


== 参见 ==

2008年夏季残疾人奥林匹克运动会
举办于中国的奥运会
2008年夏季奥林匹克运动会 – 北京
2014年夏季青年奥林匹克运动会 – 南京
2022年冬季奥林匹克运动会 – 北京
举办于北京的其他综合运动会
1990年亚洲运动会
2001年夏季世界大学运动会
2022年冬季残疾人奥林匹克运动会
乔俄战争：在2008年奥运会期间同时爆发的一场战争。


== 注释 ==


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==

（简体中文）北京2008年第29届奥运会官方网站* （简体中文） （页面存档备份，存于互联网档案馆）
（英文）国际奥委会关于本届奥运会之英文简介（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（法文）国际奥委会关于本届奥运会之法文简介（页面存档备份，存于互联网档案馆）
（繁体中文）绿色和平：北京奥运会环境评估报告《超越北京，超越2008》（页面存档备份，存于互联网档案馆）