第二十一届冬季奥林匹克运动会（英语：the XXI Olympic Winter Games，法语：les XXIes Jeux olympiques d'hiver），一般称为温哥华冬奥会，于2010年2月12日至28日间在加拿大卑诗省温哥华举行，而部分项目则会于邻近的威士拿举行。此届奥运会是继1976年蒙特利尔夏季奥运会和1988年卡加利冬季奥运会后，加拿大第三次举办的奥运会，亦是不列颠哥伦比亚省首次举办的奥运会。
最终，东道主加拿大凭冰球、冰壶、雪车等项目反超挪威，以14金7银5铜完成赛事，除了成功登上奖牌榜首位外，也成为了历届冬季奥运中成绩最杰出的主办国，德国和美国则排名次位和第三。加拿大同时也是历届冬季奥运中取得最多金牌的国家，打破了前苏联在1976年创下的13金以及挪威在2002年同样创下的13金纪录，另外也一扫1976年蒙特利尔夏季奥运会和1988年卡加利冬季奥运会身为东道主却未能夺得金牌的窘境。


== 背景 ==

为了争取2010年冬季奥运会的主办权，加拿大有三个城市角逐提名为代表该国的候选城市，分别是魁北克城（角逐2002年主办权的落选城市之一）、卡尔加里（1988年的主办城市）和温哥华。在1998年11月21日举行的第一轮投票中，温哥华－威士拿区获得了26票，魁城获得了25票，而得票最低（21票）的卡尔加里则被淘汰。在同年12月3日举行的第二轮投票中，温哥华以40票比32票击败魁城，成为代表加拿大的候选城市，而温哥华亦开始准备与其他国际城市争取最后的主办权。
经过了发生于冬季奥运的2002年主办权投票中的贿赂丑闻，国际奥委会为下一届投票更改了许多关于投票过程的章程，并于2002年10月24日创立了评审委员会。在为2008年夏季奥运主办权投票之前，参加竞争的主办城市常常会包机邀请奥委会委员到其城市，并随其游览，以及提供当地的礼物。缺乏监督的结果就引起了许多贿选的指责。国际奥委会在舆论压逼下将投票的章程严谨化，把焦点集中在审核主办城市的技术方面是否达到要求。奥委委员将各城市特点作为分析报告，并将意见转上奥委会。主办城市的投票申请于2003年1月提交，审核方面则在2003年5月前结束，并随后提交出结论报告。
温哥华的居民在一个公民投票中被问到如果温哥华成功中标，他们是否愿意接受作为主办城市的居民所需负担的责任。结果显示64%的居民表示接受，是同类型的公民投票第一次获得成功。邻近美国华盛顿州的州议会以及时任州长骆家辉亦通过了一项决议表示支持温哥华的竞选，并将之送交国际奥委会。
国际奥委会于2003年2月公布最后的挑选名单，当中包括温哥华及另外两国的候选城市：韩国的平昌和奥地利的萨尔茨堡。主办权在同年7月2日于捷克布拉格举行的第115届国际奥委会会议中由投票取决。在第一轮投票中，平昌郡取得了最高票数，而得票最低的萨尔茨堡则被淘汰。在第二轮投票中，绝大部分投票给萨尔茨堡的委员都将其选票投给了温哥华，温哥华因此获得了2010年冬季奥运会的主办权。
多伦多曾于2001年代表加拿大角逐2008年夏季奥运的主办权。由于奥运会的主办权通常由各大洲之间轮替，如果多伦多当年成功中标，温哥华几乎肯定没有机会获得2010年冬季奥运的主办权，而不列颠哥伦比亚省当时亦因此拒绝表态支持多伦多的竞选。多伦多最终败于北京。
温哥华是历届冬季奥运会主办城市之中的首个沿岸城市（而2014年冬季奥运会的主办城市索契将会是第二个）、冬季平均气温最高的城市（而2014年冬季奥运会的主办城市索契则更高）、以及都会区人口最多的城市。（2006年主办城市都灵的市内人口较温哥华市多，但都会区人口却少于温哥华。）


== 建程 ==

温哥华在角逐2010年冬季奥运的主办权时遇到的最大问题是如何集资兴建比赛场地。经温哥华奥组委（Vancouver Organizing Committee，VANOC）的协调，兴建场馆所需的资金将由加拿大联邦政府和卑诗省政府各出一半。奥组委后来亦开始接受私营企业和机构所提供的赞助和捐款。这些机构普遍认为主办奥运会将有助巩固温哥华在举办1986年世界博览会时已建立的声望，以及提升本地的基础建设（例如扩建温哥华架空列车系统），所以都踊跃提供资金。
省内基础建设的扩建工程皆是卑诗省政府而非奥组委的范畴。连接列治文市、温哥华国际机场和温哥华市中心的捷运线（温哥华架空列车加拿大线）经过3年多的工程，已经于2009年8月17日通车。省政府亦斥资六亿加元扩建连接温哥华和威士拿的海天公路（Sea-to-Sky Highway）以迎合奥运会期间的交通流量。
2010年冬季奥运的运作开支于2004年时预计为大概14亿加元。奥组委首席执行官费尔朗于2006年时则估计运作开支将大概为17亿加元，资金主要来自赞助商和拍卖电视转播权，并且无需由政府拨款。五亿八千万元将用于兴建或翻新比赛场地，而二亿元将用于保安开支。保安服务将主要由加拿大皇家骑警提供。


== 象征 ==


=== 大会标志 ===

2010年冬季奥运的标志在2005年4月23日公布，是依照因努伊特石堆的形象描绘而成，名为「Ilaanaq」，是因纽特语中朋友的意思。因努伊特石堆广泛分布于加拿大北极圈内，由生活在这片土地上的数个原住民族群所建，让人在缺乏自然地标的雪地上也可认出自己身在何方。另外，标志形象也可以被理解为一名冰球的守门员，反映冰球作为加拿大国粹运动的地位。


=== 奖牌 ===
本届冬奥会的奖牌是由当地的原居民亨特和设计师阿尔贝尔花18个月完成。这届赛事的奖牌最大的特色是呈波浪形设计，象征著主办国的波浪、山脉和雪，是在历届夏季奥运会或冬季奥运会中的首次。同时，本届冬奥会奖牌设计的另一特色是每面奖牌上的花纹图案亦不一样，也突破了历届奥运会的限制。另外，本届赛事的奖牌是众多届奥运会中最重的一面，约重500至576克。


=== 吉祥物 ===

2010年冬季奥运和残奥的吉祥物于2007年11月27日公报，当中魁特奇（Quatchi）和米加（Miga）为冬奥吉祥物，而苏米（Sumi）则是残奥吉祥物。魁特奇是北美大脚野人，而米加是虎鲸和柯莫德熊的混合体，苏米则为戴虎鲸帽子的动物保护神。另外，本届冬季奥运有一只非官方的吉祥物，名为Mukmuk，是一种稀有的温哥华岛土拨鼠，它会于比赛场馆以外的地方出现。


== 参赛国家及地区 ==
2010年冬季奥林匹克运动会共有82个国家或地区参与，当中开曼群岛、哥伦比亚、加纳、黑山、巴基斯坦、秘鲁和塞尔维亚均是首次参赛，而缺席上届赛事的墨西哥、牙买加及摩洛哥均再次参赛。欧洲国家卢森堡本派出两位运动员参赛，但由于其中一人赛事受伤，另一代表未能在开幕式前报名，均无缘是届冬季奥运。另外，包括哥斯达黎加、肯尼亚、马达加斯加、泰国、美属维尔京群岛以及委内瑞拉等上届的参赛国家也未有派出运动员参与今届的任何赛事。
下表为参与国家或地区的名单，括号内的数字为运动员数目：


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（加拿大）


== 赛事焦点 ==


=== 第一天 ===
跳台滑雪﹕本届冬季奥运的首位金牌由瑞士男子运动员阿曼以276.5分摘下。
短道速滑﹕世界纪录保持者，中国的王蒙于女子500米预赛中以43秒926刷新奥运纪录。
短道速滑﹕男子1500米决赛中，大热门南韩队由于队员失误的关系，仅由李政洙夺金，未能全取三面奖牌。
自由式滑雪﹕来自美国的汉娜-基尔尼于女子雪上技术小项力压上届金牌得主詹妮弗-海尔，为美国赢得是届奥运的第一金。


=== 第二天 ===
冬季两项﹕法国的万杰伊在男子10公里竞速赛以24分07秒80的成绩为其国家赢得本届冬季奥运的第一面金牌。
雪橇﹕年仅二十岁的德国运动员洛奇于男子个人小项以最早时间到达终点，摘下金牌。现时他是历届冬季奥运最年轻的雪橇金牌得主。
自由式滑雪﹕男子雪上技巧赛，来自加拿大的比洛多以0.17分力压美国对手，赢得冠军。
速度滑冰﹕捷克的萨布里科娃在女子3000米小项以4分02秒53完成赛事，成功抡元。


=== 第三天 ===
越野滑雪﹕瑞典女子卡拉在10公里自由式赛率先到达终点，银牌和铜牌分别由爱沙尼亚及挪威选手取得。
速度滑冰﹕男子500米小项，赛前大热、南韩的李康爽仅以第七名完成赛事，无缘奖牌。虽然如此，该赛事的三面奖牌均由南韩与日本运动员瓜分，是目前唯一一个由亚洲国家包办所有奖牌的赛事。
花样滑冰﹕因上届赛事失误，意外失落金牌的中国组合申雪/赵宏博在是届赛事成功抡元，是冬季奥运中首个赢得该小项金牌的亚洲组合。


=== 第四天 ===
单板滑雪﹕东道主代表里克尔在女子争先赛决赛首先冲过终点，为加拿大增添一面金牌。
花样滑冰﹕卫冕冠军、俄罗斯的普鲁申科在男子单人滑首日赛事(短节目)以90.85分暂时排名首位，美国和日本选手则以0.6分之差排名第二、三位。
冰壶﹕本届冬季奥运的冰壶赛事展开，世界排名第一的加拿大女队以1分险胜瑞士。
冰球﹕芬兰女队凭一记乌龙球击败中国队，取得出线资格，而二战均败的中国则提前出局。
速度滑冰﹕南韩的李相花在女子500米小项以0.05之差力压德国的沃尔夫，夺得南韩于今届赛事的第三面金牌。


=== 第五天 ===
冬季两项﹕赛事大热，于历届冬季奥运中夺得三面金牌的德国队员卡蒂-维尔赫姆发挥失常，仅以第12位完成赛事，未能获得奖牌。
短道速滑﹕世界纪录保持者，中国的王蒙在女子500米决赛以43秒048的成绩蝉联此小项的冠军。
高山滑雪﹕美国的林德赛·沃恩在女子速降赛凭0.56秒的优势力压对手，赢得美国于是届奥运的第三金。
单板滑雪﹕年仅24岁，于上届都灵冬季奥运赢得金牌的美国运动员肖恩·怀特以高难度动作「抓板向前翻腾540」取得48.4分的高分，成功卫冕冠军。
雪橇﹕奥地利兄弟组合—安·林格尔和沃·林格尔以0.167秒之差，力克拉脱维亚组合，第二度赢得男子双人小项的金牌。


=== 第六天 ===
花样滑冰﹕於单日赛事中领先的俄罗斯选手普鲁申科在自由滑赛事由美国对手埃文·莱萨塞克反超前，取得一面银牌。
单板滑雪﹕来自澳洲的布莱特在女子半管道赛以接近满分的成绩赢得该小项的金牌。
冬季两项﹕挪威人埃·斯文德森在男子20公里小项中以10秒的距离抛离次名对手，摘下该小项的金牌。
高山滑雪﹕挪威代表阿·斯文达尔于男子超级大回转赛事抡元。自高山滑雪于1988年成为奥运项目后，挪威在七次的赛事中已五夺该小项的锦标。


=== 第七天 ===
越野滑雪﹕马·比约根在女子15公里追逐赛中率先完成赛事，赢得她于本届奥运的第二面金牌。
钢架雪车﹕英国的阿·威廉姆斯以累积时间3分35秒64赢得女子个人赛的冠军。此事，她从未在国际性赛事中获得任何的奖牌。
钢架雪车﹕东道主运动员约·蒙哥马利摘下男子个人赛的金牌，他在赛事中以0.07秒之差险胜拉脱维亚对手。


=== 第八天 ===
短道速滑﹕中国的周洋于女子1500米决赛力压三位南韩对手，夺得中国在本届冬奥会中的第三面金牌，是中国目前最出色的冬奥会成绩。
短道速滑﹕韩国选手李政洙和他的队友李昊锡在男子1000米决赛中包揽金银牌。
速度滑冰﹕荷兰选手图特以0.53秒的优势获得金牌，成为38年来第一个赢得男子1500米比赛的荷兰人。
跳台滑雪﹕瑞士的西蒙-阿曼在大台小项以总分283.6分击败次名的波兰对手，赢得他于冬季奥运中的第4面金牌，是现时夺得最多奥运金牌的跳台滑雪运动员。
自由式滑雪﹕女子空中技巧赛资格赛，卫冕冠军、瑞士的勒乌因一个失误未无法晋级决赛，无缘奖牌。


=== 第九天 ===
冰球﹕世界排名居首的美国与次名的加拿大于分组赛碰面，最终美国以5:3击败对手，取得出线资格。
速度滑冰﹕荷兰于这项目再下一城，夺得女子1500米小项的金牌。
冰壶﹕女子组循环赛第八轮，年前世界锦标赛冠军的中国与亚军加拿大对赛。中国最终在附加回合中击败对手，在循环赛排名第三位。


=== 第十天 ===
花样滑冰﹕东道主组合瓦尔图/莫伊尔在冰舞自由滑取得110.42分抡元，是自1976年冬季奥运后，首次由非欧洲国家夺得这殊荣。
自由式滑雪﹕男子轻中技巧赛预赛，上届冠军韩晓鹏排名21位出局，取争卫冕失败。
跳台滑雪﹕奥地利以70分的差距抛离亚军德国，赢得团体赛的金牌。至于世界锦标赛冠军得主日本仅能以第5完成赛事。
越野滑雪﹕挪威于这项目再有进帐，佩特森/皮特在男子团体竞速赛上摘下金牌。


=== 第十一天 ===
高山滑雪﹕男子回转赛，来自瑞士的卡·冉卡率先到达终点，赢得该小项的冠军。
冬季两项﹕俄罗斯在女子接力赛超越德国，卫冕金牌。
速度滑冰﹕南韩的李承勋在男子10000米小项凭荷兰对手的失误，夺得亚洲第一面长距离赛事的金牌。
花样滑冰﹕女子单人滑赛事展开，南韩的金妍儿在首日赛事暂时领先。


=== 第十二天 ===
短道速滑﹕女子3000米接力赛，首先到达终点的南韩因犯规被取消资格，金牌由中国取得，打破南韩于这小项的四连冠纪录。
自由式滑雪﹕澳洲名将拉斯拉以较高的得分力压上届赛事的银牌得主李妮娜，为澳洲夺得是届奥运的第二面金牌。
冰球﹕世界排名第9位的斯洛伐克于男子组半准决赛意外淘汰排名第3的瑞典，晋身半决赛。


=== 第十三天 ===
花样滑冰﹕本届奥运的最后一面花样滑冰金牌由南韩的金妍儿夺得，她于女子单人滑赛事中以23分的差距力压日本的浅田真央。
自由式滑雪﹕连续两届冬季奥都无缘冠军的白俄罗斯人辛斯基于今届赛事赢得他的首面奥运金牌，他在男子空中技巧赛以1分力克美国对手。
冰壶﹕女子组半决赛，瑞典以9-4大胜中国出线决赛，另一场赛事，加拿大则以1分险胜瑞士。
冰球﹕东道主加拿大在女子组决赛以2-0轻取美国，造成三连冠美梦。


=== 第十四天 ===
冰壶﹕女子组决赛由瑞典与加拿大对决，最终前者在附加局中取得1分，以局分7-6击败东道主，成为首支于冬季奥运的卫冕冠军。
短道速滑﹕王蒙在女子1000米赛事再下一城，夺得她在这届奥运的第三金，为中国包办短道速滑项目女子组赛事的所有金牌。


=== 第十五天 ===
单板滑雪﹕38岁的加拿大代表安德森在男子平行回转赛决赛率先完成赛事，再为东道主增添一金。
高山滑雪﹕意大利于最后一日的赛事夺得他们的首面金牌。拉佐利在男子小回转领先对手0.16秒成为冠军。
冰壶﹕东道主加拿大在男子组决赛以6-3击败挪威，以11场不败的姿态抡元。


=== 第十六天 ===
越野滑雪﹕挪威的诺瑟格在男子50公里小项拿下国家队于本届冬奥会中的最后一金。
冰球﹕东道主加拿大在男子组决赛凭中场队员格罗斯比的一记黄金入球战胜美国，再于冰球项目摘下金牌。


== 比赛项目 ==
本届冬奥会共设7个运动，15个大项，当中本届冬季奥运进行了不少的改革，如冰球项目首次利用NHL标准的球场(200 ft × 98.5 ft) 取代旧有制度(200 ft × 85 ft)。同时，国际奥委会在2006年11月28日决定把追逐赛加入为自由式滑雪的新小项。不过其他的建议如冬季两项男女子混合接力、混双冰壶、女子跳台滑雪、团体高山滑雪、团体雪车、雪橇以及钢架雪车均被否决。
以下为本届冬季奥运的比赛项目：

冬季两项
雪车
雪车
钢架雪车
冰壶
冰球
雪橇
滑冰
短道速滑
花样滑冰
速度滑冰
滑雪
高山滑雪
越野滑雪
自由式滑雪
北欧两项
跳台滑雪
单板滑雪


== 场地 ==


=== 比赛场地 ===


=== 非比赛场地 ===

卑诗体育馆是首个举行冬季或夏季奥运会开幕和闭幕礼的室内场馆，而为安全起见，馆内圣火盆在开幕礼中被点燃后不能长期燃烧。有见及此，当局在温哥华市中心离卑诗体育馆约2公里的高豪港（Coal Harbour）岸边国际广播中心旁设置一个室外冬奥圣火台，是历届冬季和夏季奥运会之中首次设置与开幕礼场馆分离的圣火台。


== 火炬传递 ==

本届奥运会火炬传递除在希腊雅典采火外，全程均在加拿大境内进行。火炬于2009年10月30日在卑诗省首府维多利亚开始，以12000名火炬手以接力方式传递，足迹遍及加拿大1000多个大小城镇。火炬全程共传递45,000公里，传递方式包括陆运、水运和空运， 途经加拿大最北、最东及最南端，是历届冬季奥运会主办国于境内进行火炬接力最长的路线。 火炬经过106天的传递后于2010年2月12日抵达温哥华市中心的卑诗体育馆。
火炬手中不乏名人，包括阿诺·舒华辛力加、史提夫·奈许、贾斯汀·摩尔诺、麦可·布雷、仙妮亚·唐恩、以及冰球名将韦恩·格雷茨基。
火炬的外型长1米，流线型设计，并以白色为主，内有燃料，可燃烧12分钟。设计火炬的的庞巴迪公司表示，灵感来自于加拿大白雪覆盖的起伏地形和滑雪者冲下雪坡时在雪上留下的滑痕。


== 开幕及闭幕式 ==

根据主办单位提前向转播媒体披露的指南书中的设计，开幕式上的室内主火炬应由一根冰块形状的主火炬柱和四根“欢迎柱”组成篝火形状，并且将由4名加拿大火炬手在场地四周同时点燃四根交错的“欢迎柱”。当点火仪式举行前，全场出现大约1分钟的停顿（原因见下），不久后，只有三根“支柱”从体育场下升起，造成其中一名火炬手手中的火炬成了“摆设”，点火仪式成了“三缺一”。事后，温哥华奥组委官方发言人史密斯-瓦拉德接受采访时承认这一失误，他表示：“可能是出现了液压问题，最终火炬的点燃并没有和我们计划中一样进行。” 体育馆内的圣火台点燃后，最后一位火距手韦恩·格雷茨基持火炬乘车将圣火从体育馆运送至高豪港的室外冬奥圣火台。
为了补救开幕式主火炬点燃“三缺一”的遣憾，主办单位在闭幕式之中刻意加插安排了一场表演，令原先失灵的第四根圣火柱幽默回归。在闭幕式一开始时，主办单位用温馨幽默的手法以一名打扮成电匠的小丑演员，吃力地埋在洞里「抢修」，然后从洞里爬出，匠忙不迭的，拿起电线，紧紧的接住另一头的插座，接著从第四根圣火柱开始移动，在「接电」成功后，圣火柱依开幕式的计划，缓缓上升再倒向其他已上升的三根圣火柱，然后四根圣火柱加火盘组合的终于完成火炬造型，最后，一度成为了“虚设”的“三缺一”火炬手，之前未能依计划点燃圣火的2002年冬奥速滑金牌选手卡特里奥娜·勒梅多恩再次出现，她重获点燃圣火的机会，并且这次只有她一人，是全场焦点。这项具有创意的安排，不但嬴得了在场观众的欢笑和掌声，更成为了各地传媒的一时佳话。有外国传媒说，以后大家也不会记得开幕式失灵的第四根火炬，因为最后修好了。


== 严重事故 ==


=== 格鲁吉亚运动员意外事故 ===
于开幕当日，格鲁吉亚雪橇运动员诺达尔·库马里塔什维利于威士拿备赛时被抛出，撞到钢柱受伤，最终于当地时间周五不治身亡，终年二十一岁。 成为自1964及1992冬奥后第四位于奥运期间死亡的运动员。国际雪橇协会于意外后召开紧急会议，所有练习取消。
在开幕礼，格鲁吉亚旗帜挂上黑布条，该国运动员亦带上黑颈巾以示悼念。而大会当局亦在开幕礼之中为他默哀及下半旗。


== 争议 ==


=== 女子跳台滑雪 ===
IOC在2006年以女子跳台滑雪作为一个运动项目尚未发展齐全，并不符合许多作为奥运项目的基本条件为由，投票决定不包括女子跳台滑雪在2010年的冬季奥运项目内。这项决定引起了加拿大女子跳台滑雪国家队的不满，并因此向加拿大人权委员会投诉这决定的性别歧视元素，但最终投诉失败。


=== 日本速滑服疑似透视争议 ===
德国《柏林日报》报道高木美帆等日本速滑队员的着装为透视装，透过速滑服可以看到内衣。也有网民讨论认为是设计颜色不当引起观众误会，而那部份实际上为特别素材。


=== 美国转播商插播另类节目 ===
在闭幕式期间，美国国家广播公司在圣火熄灭后插播"The Marriage Ref"清谈节目。闭幕式的演唱会部份在其广播网完成放送本地新闻后继续播出。此举令到很多人在推特微博服务和其他社会交流网站表达不满。


=== 禁药丑闻 ===
2016年12月23日，IOC宣布将重验俄罗斯运动员的样本。而相关报告指出俄罗斯的禁药丑闻起源于该届冬季奥运会上的惨败而开始，并且使其在下届在自家门口冲到第1名的位置。


== 媒体转播 ==
 澳大利亚：第九频道、Foxtel
 巴西：TV Record
 加拿大：CTVglobemedia和罗渣士传媒旗下的电视台和电台，包括：CTV电视网、TQS、he Sports Network、RDS、RIS、罗渣士体育网、多元文化电视台、OLN、CTV新闻网等。
 中国大陆：中国中央电视台
 欧洲：欧洲广播联盟的成员广播公司（除了英国的独立电视台和意大利的RAI）。英国广播公司和天空广播公司分别持有英国和意大利的转播权。
 香港：香港有线电视
 澳门：澳门广播电视股份有限公司
 日本：NHK、民间电视132社
 墨西哥：Televisa、TV Azteca
 新西兰：TVNZ
 韩国：转播权由SBS投得，但SBS已表示会与韩国放送公社和韩国文化广播公司共享转播权。
 台湾：爱尔达电视
 美国：NBC环球旗下的无线和有线电视台，包括全国广播公司


== 参见 ==

2010年冬季帕拉林匹克运动会
举办于加拿大的奥运会
1976年夏季奥林匹克运动会 – 蒙特利尔
1988年冬季奥林匹克运动会 – 卡尔加里
2010年冬季奥林匹克运动会 – 温哥华


== 参考资料 ==


== 外部链接 ==
2010年冬奥会国际奥委会官方网站（页面存档备份，存于互联网档案馆）