第三十届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXX Olympiad；法语：les Jeux de la XXXe Olympiade），一般称为2012伦敦奥运会，是于2012年7月27日至8月12日在英国伦敦举行的一届综合性运动会。第一项赛事，女足预赛在开幕式前两天7月25日已经开始。205个国家和地区奥委会的1万多名运动员参加比赛。
2005年7月6日，国际奥委会在新加坡举行的第117次国际奥委会会议上宣布，由伦敦主办此届奥运会，亦是继1908年和1948年后，伦敦第三次取得夏季奥运举办权，也使伦敦成为至今举办奥运会次数最多的城市。本次奥运也是英国女王伊莉莎白二世继1976年夏季奥林匹克运动会后第二次宣布奥运开幕，也使其成为史上唯一两次宣布夏季奥运开幕的国家元首。
随著时间的推移，奥运会的结果和形象特别受到禁药的负面影响。在2016年俄罗斯兴奋剂丑闻之后，大量重新检查样品，导致了大量的取消资格事件发生，特别是在田径运动和举重方面。2022年3月时，一共有30面奖牌因为禁药问题遭到收回。


== 申办经过 ==
原本共有哈瓦那（古巴）、伊斯坦堡（土耳其）、莱比锡（德国）、伦敦（英国）、马德里（西班牙）、纽约（美国）、巴黎（法国）、莫斯科（俄罗斯）、里约热内卢（巴西）等9个城市申办本届奥运会。这最后阶段的5个城市的选择是根据各申办城市于2004年1月15日所提交的50页报告来决定的。国际奥委会在11个项目中给各城市评分，范围包括了财政、安全和交通等。巴黎是总评分最高的城市，在经过从90年代初就多次申办奥运均失败和98世界杯足球大赛成功的经历后，巴黎一般相信是最有希望赢得主办权的城市。马德里得分第二，其在住宿与环境方面的得分十分高，而且已经有1982年世界杯足球大赛和10年后巴塞隆纳奥运会的经验。伦敦名列第三，因为它在交通和公众意见方面得分很低。纽约名列第四，其经过多次更改的场馆计划以及令人诟病的开支计划使其评分十分低。莫斯科是5个城市中得分最低的。
国际奥委会委员在2005年初访问5个城市，进行考察，并在5月递交一份报告，报告于6月6日公开发表，这份厚达120多页的报告指出，巴黎和伦敦的申办具极高质素，马德里和纽约均获得正面的评价，惟纽约仍未能确定主场地。莫斯科则被评为欠缺周详的方案。这份报告决定进入最后阶段的城市名单，国际奥委会于2005年7月6日在新加坡召开全体会议，并在会上举行投票表决最终的主办城市。进入最后阶段决选的5个城市被允许在其申办的宣传标志上使用奥运会五环标志。
2005年7月6日，伦敦最终获得奥运会举办权（其原因乃由于英国曾于1966年和1996年时举办过世界杯和欧洲国家杯）。莫斯科在第一轮投票被淘汰、纽约在第二轮被淘汰、马德里在第三轮遭淘汰、巴黎最后被伦敦淘汰。
详细选举情况如下：

国际奥委会的以色列代表声称，伦敦赢得2012年奥运会的主办权，是由于在第三轮投票时希腊代表兰比斯·尼古劳把给马德里的票错投给了巴黎。


== 象征 ==


=== 会徽 ===
伦敦申办奥运的宣传标志是采用具有五种颜色的彩条代表奥运，在「LONDON 2012」的字样上下穿过；而标志上则有奥运会五环标志。

2007年6月4日伦敦时间11时30分公布了新的会徽，新会徽完全没有当地的传统标志或色彩，颜色样式不一，官方较常用的为红色系会徽。但在会标公布后的24小时内，医疗部门接待了8名癫痫病人，他们都是在伦敦奥运会组委会网站上观看有关新会标的宣传短片时发病。临床神经心理学专家哈丁教授从专业角度的分析则印证了会徽宣传片的潜在健康威胁并非空穴来风。他表示，根据电视业采用的图片感光性的专业测试结果，会徽图案并不适合在电视上出现。哈丁教授认为，英国2.3万名癫痫病人会受到其影响。
本届奥运会会徽也是自2000年悉尼奥运会后首届没有使用奥运会徽标准格式（即自上而下顺序为：会徽主体，主办地+年份，五环）的会徽。


=== 吉祥物 ===

伦敦奥运会吉祥物于2010年5月19日公布，两只吉祥物分别名为文洛克（Wenlock，奥运）和曼德维尔（Mandeville，帕运）。吉祥物的造型引来了一定争议。


==== 吉祥物的故事 ====
2012伦敦奥运和帕运吉祥物的宣传片有：《Out of a Rainbow》（第一部，2010年）、《Adventures on a Rainbow》（第二部，2011年初）、以及第三部《Rainbow Rescue》（2012年）。

Out of a Rainbow
在2012奥运主场馆即将要完工时，一根英制的钢铁要运到伦敦时，滴下两滴依然在发热的铁块，冷却后由即将要退休的炼铁师乔治（George）拿回家，回家后就把那两个铁块做成机器玩偶的模型。到了早上，乔治和他妻子把那两个玩偶给了两个孙子女、同时也是奥运迷的兄妹。两人跑到了阁楼，把两只机器玩偶放在窗台上，街上出现一道彩虹飞向那两只机器玩偶，它们便突然活了起来，有一只取自己为文洛克（Wenlock），另一只为曼德维尔（Mandeville），跟兄妹一起玩耍后就乘著彩虹踏上了旅程。


=== 奖牌设计 ===

2012年伦敦奥运奖牌由大卫·沃特金斯（David Watkins）所设计，于2011年10月终于亮相，于2011年11月开始制造，奖牌用美国犹他州跟蒙古沙漠的金银铜矿产打造，直径8.5公分，厚0.7公分，重量375公克到400公克之间，无论尺寸还是重量都是历届奥运之最，不过金牌其实只含有百分之1.2的黄金，本届奥运会将颁发302面金牌，再加上银牌跟铜牌，4700面奖牌总重量将近八公吨，整块金牌的价值约为650美元，银牌含有93%的银及7%的铜价值335美元，而铜牌价值不到5美元。
巴西柔道选手费利佩·北代在洗澡的时候把奥运会铜牌弄坏了，事后，北代解释道：“我当时很害怕把它弄湿，所以把它咬在嘴里，但是突然一滑它就掉到地上了。”而在这块奖牌摔地之后，奖牌和带子之间的连接处摔坏了。之后巴西代表团团长伯纳德-拉加曼已经向国际奥委会提出了申请，希望能更换一块奖牌。


=== 体育项目图标 ===
1948伦敦奥运首次出现项目图标


=== 主题歌 ===
《Chariots of Fire》电影主题曲，是大会在各项比赛的颁奖典礼上播出的颁奖曲。在开幕仪式上，此歌由现场乐队和“豆豆先生”的客串表演一起演出。 
开闭幕官方歌曲为缪斯乐队的《Survival》收录在专辑《The 2nd Law》，此歌会在2012伦敦奥运开幕与闭幕典礼和颁奖典礼上播放。


== 筹备工作 ==


=== 交通 ===
公共交通系统，在当初国际奥委会的初评，有许多的交通设施需要改善，包括伦敦地下的东伦敦线、北伦敦线加长，新建码头区轻便铁路，并且引进新的高速列车──日本子弹列车。
伦敦计划运动员在20分钟可从奥运选手村到奥运比赛场馆。奥林匹克公园由10个不同铁路线环绕，可每小时有240,000位乘客的载客量。陆上交通计划以在比赛期间减少交通车流量。
伦敦因为奥运而新增飞机航线。特别是在伦敦飞波特兰的国际航线，及飞南安普敦的国内航线。


== 比赛场馆 ==

伦敦奥林匹克体育场
位於伦敦东部的斯特拉特福（Stratford），外形上阔下窄，预计可容纳8万人，分为两层，上层是55000个临时座位在2012年伦敦奥运和2012年夏季残奥会结束之后将拆除，只剩下25000个固定座位，成为一座中型社区体育场，本场地除了北边是陆地，其他三面是环水，被戏称「体育场岛」，除了原始屋顶，设计者还将使用一种用纺织品做成的遮阳棚，纺织品上画马赛克和与奥运会相关图像在2012年伦敦奥运和2012年夏季残奥会结束之后，遮阳棚将被拆下，做成袋子出售。

		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== 圣火传递 ==

伦敦奥运圣火传递于2012年5月19日在英国地角开始传递至7月27日晚上被点燃於伦敦奥林匹克公园的伦敦奥林匹克体育场主火炬。


=== 意外 ===
伦敦时间5月21日，英国轮椅羽毛球运动员弗利特手中点燃的火炬固定在轮椅的一侧后，火炬里的火苗突然熄灭。
伦敦时间7月2日，伦敦奥运会火炬手从伯明翰到考文垂走过95英里的路程，然而火炬在抵达考文垂市时却遭遇意外，险些被两名少年抢走。
伦敦时间7月4日，火炬在北爱尔兰第二大城市伦敦德里进行传递时，由于遭到抗议被迫改道而行。当天的火炬传递原本是要通过伦敦德里市政厅广场，最终不得不改道而行，略过市政厅大街，直接从旁边的惠特克街上了和平大桥。
伦敦时间7月8日，奥运皮划艇会场传递火炬，但因水流过急而导致火炬熄灭。
伦敦时间7月10日，当奥运火炬即将通过亨利镇（Henley），并将其交给著名划船手史蒂夫·雷德格雷夫（Steve Redgrave）的几分钟前，一男子突然全身赤裸冲上街头举着自制的奥运火炬跑过。随后该男子被指控暴露猥亵罪。
伦敦时间7月19日，一17岁的少年在肯特郡格雷夫森德边吼着“真主安拉万岁！”，企图抢走火炬。


== 参与国家及地区 ==

该届奥运有四位运动员以个人名义参赛，一位是Guor Marial，他原本代表南苏丹，但因为南苏丹建国未满2年而不符合规定。另外三位是原本代表荷属安地列斯的运动员，但因为荷属安地列斯于2010年解体，会员国资格被取消。扣除以上例外，本届奥运创下所有会员国全员到齐的纪录。


== 义务 ==


== 市场开发 ==


=== 赞助商 ===
为了帮助支付伦敦奥林匹克组织的经费，决定与一些公司达成合作关系。已经宣布的一线合作伙伴（赞助商）有：宏碁、劳埃德银行、英国电网、英国航空、BP、英国电信、北电网络、爱迪达、麦当劳、可口可乐、吉百利（卡夫的子品牌）、三星、松下等。


=== 供应商 ===


=== 特许经营 ===


== 门票 ==
伦敦奥林匹克组委会估计可安排大约770万张奥运会门票与150万张残奥会门票。它们都将从2011年起售，且至少一半的门票价格低于20英镑。为了减轻交通压力，持票人可在比赛当天凭门票免费乘坐伦敦的所有公共交通工具。 国际奥林匹克组委会估计能售出82%的奥运会门票和63%的残奥会门票。同时，也会有一些项目可供免费现场观看，比如马拉松、三项全能和公路自行车比赛。


== 开幕与闭幕典礼 ==

2012年1月27日，因《贫民百万富翁》而获得奥斯卡最佳导演奖的英国电影导演丹尼·鲍尔，被伦敦奥组委选为开幕礼的总导演。在27日的新闻发布会上丹尼·鲍尔表示“复兴”将是本届奥运会开幕礼的主题。
伦敦奥运会开幕典礼於伦敦当地时间2012年7月27日21时开始，闭幕典礼於伦敦当地时间2012年8月12日开始。


=== 意外 ===
2012年7月27日晚的伦敦奥运会开幕式上，印度代表团却遭遇了一次闯入事件。一位身穿红衣蓝裤的陌生女子在众目睽睽之下混入印度代表团。印度代表团团长事后愤怒表示，印度将要求主办单位为此道歉。


=== 带队“乌龙” ===
按照惯例，在奥运会开幕式参赛国代表团的入场仪式上，各国代表团在绕场一周后会被引导到场馆的场地中央。但是2012年7月27日伦敦奥运会当晚，日本代表团亮相绕场后，却被引导员从旁边的出口直接引导出了体育场现场。此事经日本网友写博客爆料后，在网上掀起轩然大波，2012年8月1日，日本奥委会召开内部检讨会，新闻发言人说，由于开幕式进行得较晚，为了保证运动员的体力，参加开幕式的44名日本运动员中有30多人在开幕式之前就表示，希望能尽早回去休息，没想到在沟通上出了问题，前导人员直接将44人都带出了开幕式现场，没有看到点火仪式。


== 比赛项目 ==

基于国际奥委会于北京奥运后暂时取消棒球与垒球两个项目，本届奥运设26个项目。于拳击项目中，首次列入女子，并设立5个级别，每个级别均有40个名额。


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（英国）


=== 横扫领奖台 ===


== 赛程表 ==

本表于2011年2月15日由官方发布。 


== 转播 ==

伦敦奥运会的转播权由国际奥林匹克委员会下属的奥林匹克广播服务机构所有，该机构享有转包给其他转播商的权利，通过转包覆盖赛事。原始的音视频在转包给各国转播商后，再由各转播商加入评论和介绍。
本届比赛的转播采用的是松下公司的数字技术，源视频经过国际广播中心对外传输1080/50i的高清晰度视频。松下公司表示，其DVCPRO HD格式视频是奥运会的官方记录格式。主要转播商伦敦奥林匹克广播服务机构采用P2 HD格式记录比赛。
根据国际奥委会尽可能广泛的覆盖全球观众的要求，2012年伦敦奥运会正在一些国家和地区广播。本届奥运会的转播首次引进3D转播技术。


== 批评和争议 ==

伦敦奥运会在开幕前后出现了众多争议，包括赞助商问题、保安问题、抗议奥运过于商业化等，并且引发了一系列政治问题。在开幕仪式上，出现了不明人士成功入场等问题。在奥运会进行时，仍然容许举行反对奥运的示威，中国媒体《武汉晚报》抨击2012年的伦敦奥运会是“史上最差奥运会”。
伦敦奥运会开幕门票价格为2012英镑，中国媒体《文汇报》称是「史上最昂贵的奥运会门票」。


== 参见 ==

2012年夏季残疾人奥林匹克运动会
举办于英国的奥运会
1908年夏季奥林匹克运动会 – 伦敦
1948年夏季奥林匹克运动会 – 伦敦
2012年夏季奥林匹克运动会 – 伦敦
1944年夏季奥林匹克运动会（因第二次世界大战停办）
举办於伦敦的其他综合运动会
1935年夏季听障奥林匹克运动会
1985年世界运动会
《二零一二》


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==

伦敦奥运会官方网站
伦敦奥运会官方博客