第三十一届夏季奥林匹克运动会（英语：the Games of the XXXI Olympiad，法语：les Jeux de la XXXIe Olympiade，葡萄牙语：os Jogos da XXXI Olimpíada），普遍称为2016里约热内卢奥运会，简称里约奥运会，于2016年8月5日至21日在巴西里约热内卢举行，先前的世界杯在同一国家举行，也是1896年创立奥运会120年来首度在南美洲国家举办。
本届奥运共有206个国家奥委会参与赛事，为历史新高，其中包含首次参赛的科索沃和南苏丹。赛事设置了306套奖牌和28项奥运会项目，包括于2009年由国际奥委会引进的七人制橄榄球和高尔夫球。这些体育项目在主办城市33个场馆和圣保罗（巴西最大城市）、贝洛奥里藏特、萨尔瓦多、巴西利亚（巴西首都）和马瑙斯的5个场馆举办。
本屇赛事是国际奥委会主席托马斯·巴赫任期内的第一届夏季奥运会。2009年10月2日在丹麦哥本哈根举行的第121届国际奥委会会议上被宣布为主办城市。里约成为了第一个举办夏季奥运会的南美城市。赛事也是第一届由葡萄牙语国家举办和第一届完全在主办国冬季期间举办的夏季奥运会，还是自1956年和2000年以来，南半球第三届奥运会。
本届奥运所面临问题包括巴西政府的腐败和不稳定性、寨卡病毒、瓜纳巴拉湾污染严重问题以及安全问题等，以及因为禁药丑闻造成俄罗斯的参赛选手受影响等比赛问题。尽管如此，比赛仍然如期举行。


== 申办过程 ==

国际奥林匹克委员会于2007年9月14日，确定收到下列国家奥林匹克委员会提出申办是届奥运会的报告：

 巴西－里约热内卢：第五次申办（曾申办1936年夏季奥林匹克运动会、1940年夏季奥林匹克运动会、2004年夏季奥林匹克运动会、2012年夏季奥林匹克运动会失败）
 西班牙－马德里：第三次申办（曾申办1972年夏季奥林匹克运动会、2012年夏季奥林匹克运动会失败）
 日本－东京：第四次申办（曾申办1940年夏季奥林匹克运动会成功（但因二战爆发而未举办），申办1960年夏季奥林匹克运动会失败，并成功举办过1964年夏季奥林匹克运动会、之后成功申办2020年夏季奥林匹克运动会（但因2019冠状病毒病疫情严峻而延至2021年举办）
 美国－芝加哥：第四次申办（曾申办1904年、1952年及1956年奥运主办权均告失败）
国际奥林匹克委员会在2008年6月4日于雅典举行的国际奥委会执行委员会会议，正式宣布芝加哥、东京、里约热内卢和马德里成为申办2016年奥林匹克夏季运动会的候选城市。四个候选城市须在2009年2月12日前向国际奥委会提交详细的申办报告，待奥委会考察团评估。
国际奥林匹克委员会评价委员于2009年4月7日至5月8日期间到4个候选城市进行考察，并于9月2日发表评价报告。2009年10月2日，国际奥委会在丹麦哥本哈根确定2016年奥运会由巴西里约热内卢举办。


=== 候选城市 ===


=== 申办城市 ===


== 前期准备和开发 ==


=== 比赛场地 ===


=== 技术 ===
本届奥运会将在多个场馆采用由马克罗伯茨动力控制工作室打造的全新机器人技术，开拓摄影师视野。


=== 门票销售 ===
门票价格于2014年9月16日公布，均以巴西雷亚尔销售。总共有750万张待售门票，因部分场馆容量较小，比2012年少20万张。门票价格范围从普通赛事的40雷亚尔到开幕式的4600雷亚尔不等。约380万张门票的价格为70雷亚尔或以下。公路自行车、跑步和马拉松等街头项目可沿街免费观看。


=== 圣火传递 ===

奥运圣火于2016年4月21日在奥林匹亚赫拉神庙点燃，于希腊境内开始传递。4月27日，圣火在雅典帕那辛纳克体育场的仪式上交给巴西组织者。瑞士站传递国际奥委会总部和洛桑的奥林匹克博物馆，还有联合国日内瓦办事处。
巴西站圣火传递于5月3日在首都巴西利亚开始，将途径300多个巴西城市（包括26个州首府和巴西联邦区），最后一站是里约热内卢，在8月5日2016年夏季奥林匹克运动会开幕典礼上点燃主火炬。


== 赛事 ==


=== 开幕式 ===

开幕式于2016年8月5日在马拉卡纳体育场举行。按照奥林匹克宪章的规定，开幕式结合了奥运会的正式开幕流程（欢迎讲话，升旗仪式和运动员游行）和展示国家文化的艺术节目。开幕式现场共有约78,000名观众。
开幕式的创意导演是梅里尔斯、丹妮拉·汤玛士和沃丁顿。巴西最著名的编舞者德博拉·科尔克准备了开幕式中超过6000名志愿者参与的舞蹈表演。排练于2016年5月末开始。变性超模莱亚参与了奥运开幕式，她成为奥运史上第一位参与开幕的跨性别者。
马拉卡纳体育场的奥运圣火由巴西马拉松名将科代万德雷·利马取代足球球王比利点燃。他是2004年夏季奥运会马拉松铜牌得主。当时一位观众，前爱尔兰牧师尼尔·霍兰，在他于马拉松第35公里领先的时候袭击了他，导致他的名次从第一下滑到第三。他后来因此获得了顾拜旦奖章。
主火炬的形状像一个锅；由于组织者对阻止全球变暖的关注，它会产生更少的排放和更小的火焰。火焰旁伴有一座巨大的环形动态雕塑，由安东尼·豪创作。第二个奥运圣火由青年Jorge Gomes在里约市中心的坎德拉里亚教堂前点燃。


=== 参与的国家奥委会 ===
所有206个国家奥委会都至少有1名运动员符合资格（上一届是至少两个，因此上届每个代表团都有女子参赛），这一届也是有205个代表团派女子参赛。两支独立代表队难民代表团和独立运动员代表团将出赛。前三个确认出赛运动员的国家代表团是德国、英国和荷兰，他们都有四个运动员在2014FEL世界马术运动会的团队盛装舞步比赛中赢得奖牌而获得参赛资格。
作为奥运和世界杯之东道国，巴西在所有自行车项目和六个举重项目等比赛中自动获得参赛资格。本届赛事是科索沃和南苏丹首次参加奥运会，截至2016年7月科索沃已有8名运动员符合资格，2016年7月南苏丹两名田径运动员获IAAF外卡邀请获得资格。
2016年7月1日，尤利娅·斯捷潘诺娃因揭露俄罗斯的禁药计划而获得在国际比赛中以独立运动员身份参赛的资格，国际田联曾称赞她“无与伦比的贡献保护并宣传了清洁的运动员、公平竞赛和赛事的完整性和真实性。”不过，在2016年欧洲田径锦标赛上，诺娃虽然被允许在欧洲田径协会的旗帜下参赛，但弄伤了肌腱，这可能会影响她参加奥运会比赛。在俄罗斯国外生活并受训的跳远运动员达莉娅·克莉什娜也宣布作为独立运动员参赛。然而，国际奥委会还没宣布她参加奥运会。2016年7月21日，据证实因证实该国开展国家自主的兴奋剂计划，俄罗斯田径选手将仍然被禁止参加奥运会。
7月24日，国际奥委会宣布将不会全面禁止俄罗斯运动员参加本届奥运，同时也拒绝让获得资格俄罗斯田径运动员以“中立运动员”身份参加奥运。原本获准以中立身份参赛的尤丽娅·斯特潘诺娃因为有兴奋剂阳性史而无法参赛。而在俄罗斯国外生活并受训的跳远运动员达莉娅·克里什纳则被国际奥委会特别批准代表俄罗斯参赛。


==== 难民运动员 ====
出于欧洲难民危机和其他原因，国际奥委会允许运动员以独立运动员的身份在奥林匹克旗帜下参赛。在历届奥运会中，无法代表各自国家的难民无法获得参赛资格。2016年3月2日，国际奥委会确认了建立难民奥林匹克运动员特殊队的最终计划。43名经认定可能符合资格的难民运动员中有10位入选该队。


==== 独立运动员 ====
2015年10月，由于干预体育，科威特政府被国际奥林匹克委员会禁赛，7名科威特运动员只能以独立奥会运动员的身分参加奥运，队旗为奥林匹克旗帜。


=== 赛前资格问题 ===
俄罗斯
俄罗斯田径选手无缘参加本次奥运，因为该国涉及2015年8月所发生的国际田径总会大量资料外泄，国际田径总会包庇了多达1/7的选手可能使用禁药的丑闻。外泄资料显示该国80%的田径奖牌得主可能使用禁药，该国甚至涉嫌包庇隐瞒。世界反禁药组织公布了报告，指控俄罗斯政府和俄罗斯反禁药机构合谋长期捏造俄国运动选手的禁药检验报告。
2015年11月13日，国际田径总会以22比1的结果压倒性通过对俄罗斯田径协会实行全面「禁赛」决定。俄罗斯体育部长怒轰这是「政治制裁」。
2016年6月17日，国际田联决定维持对俄罗斯田径协会的禁令，同时还规定只有少部分通过俄罗斯以外机构禁药检测的运动员才有机会获得奥运参赛资格，不过他们必须以奥林匹克旗帜参赛。
2016年5月，该国又有部分参加过索契冬奥会的运动员被指曾同样服用禁药，又令俄罗斯队的里约奥运之行增添不少变数。
6月21日，国际奥委会召开特别会议，会议决定允许包括少部分田径选手在内的所有通过兴奋剂检测的俄罗斯运动员参赛，同时又决定允许该国获得奥运参赛资格的田径运动员以俄罗斯国旗参赛。会后，奥委会主席托马斯·巴赫表示国际奥委会尊重国际田联关于维持对俄田径协会禁令的处罚。
同时，该国的参赛运动员必须在赛前进行「特别药检」，才可以参加奥运。
2016年7月18日，由Richard McLaren所提出的报告指出，2014年冬季奥运中的俄罗斯禁药事件不但确实且严重，同时涉及30个项目、577个样本，包含从2011年至2015年8月间俄罗斯举办的所有国际赛事，因此很多国家支持国际奥委会（IOC）禁止俄罗斯参加2016年夏季奥运，甚至包括随后的2016年夏季残奥会，但是这项举动引起夏季奥运单项运动总会联合会（ASOIF）的反对，ASOIF认为WADA应该立即提供牵涉禁药问题的俄罗斯20大项运动项目细节，以便其下属的各单项运动总会能够根据禁药条例采取行动，同时以个人方式去惩处才较为合理，因此对俄罗斯的惩处也从原本的7月19日延到7月21日到7月24日之间开始。国际体育仲裁院将在2016年7月21日决定是否终止国际田径总会对俄罗斯的禁令。届时IOC会决定是否对俄罗斯全队禁赛。对此俄罗斯砲轰是「政治阴谋」。
2016年7月21日，国际体育仲裁院决定维持国际田径总会对俄罗斯的禁令。而国际奥委会则在7月24日宣布，决定不对俄罗斯全队禁赛，参赛资格交由各单项体育联合会决定，最终代表团数目从389人降至291人，其中举重队被全面禁赛，划船、田径队被大部分禁赛，14个项目的运动员可以全部参与当届奥运。
媒体认为如果将俄罗斯全面摒除在里约奥运之外，加上赛程缩水及安排混乱、奥运失焦、门票销售等问题，影响层面过于广泛恐是国际奥委会主要的考虑因素。也有人指控说国际奥委会主席托马斯·巴赫不想得罪俄罗斯总统普丁，便不对其全面禁赛。

肯尼亚
肯尼亚运动员也面临与俄罗斯一样的问题，因为过去有40多位选手因禁药而禁赛，尽管2016年5月肯亚总统签署反禁药法令，但到奥运才确定保有资格，也没有像俄罗斯那样严重，该国要参赛的运动员像俄罗斯一样，必须在赛前进行「特别药检」，才可以参加。

科威特
2016年6月23日，科威特政府当局因不满国际奥委会没有进行全面公正的调查，就决定禁赛让人完全无法接受，科威特认为他们已经展示合作诚意但国际奥委会仍不领情让科威特处境尴尬，故该国正研议提起告诉，向IOC求偿10亿美元（该国也同时遭到FIFA、FIBA停权）。


=== 比赛项目 ===
在2009年8月的会议中，国际奥委会在7项项目（包括棒球、垒球、壁球、空手道、高尔夫球、滚轴溜冰及七人制橄榄球）中恢复2项为比赛项目，最后决定恢复七人制橄榄球及高尔夫球为比赛项目。因此比起上届，本届奥运增设了高尔夫球及七人制橄榄球。其中高尔夫球自1904年后再次列为正式项目，而七人制橄榄球则是首次列为正式项目。


=== 赛程表 ===
所有时间皆为巴西利亚时间（UTC–3）


=== 奖牌榜 ===

  *   主办国家/地区（巴西）


==== 横扫领奖台 ====


=== 标志 ===
2016年夏季奥运会的官方标志由巴西机构Tatíl Design设计，于2010年12月31日公布。标志中的黄、绿、蓝三色人影象征巴西国旗色，三人相互怀抱，整体造型映衬出糖面包山的形状。标志基于四大概念：会传染的能量、和谐的多样性、生机勃勃的大自然和奥林匹克精神。里约机构Tatíl设计的标志从139家机构作品中脱颖而出。
这个标志被注意到有亨利·马蒂斯绘画作品《舞蹈》的影子。科罗拉多州的特柳赖德基金会（Telluride Foundation）指控该作品抄袭了他们的标志。尽管该所的标志也由几个人影生动地连接在一起，但它是由四个人影组成的。2004年，连结人偶的元素被抄作萨尔瓦多狂欢节庆祝活动的标志。Tatíl机构总监弗雷德·盖利（Fred Gelli）为设计辩护，表示人影拥抱着连接在一起的概念本身并不是原创的，因为它是“一种古老的标识”，“在集体上未达成共识”。盖利指出《舞蹈》影响到标志概念，并指出设计师们刻意地使这一概念尽可能地让人陌生。


=== 吉祥物 ===

奥运会吉祥物「费尼希斯」的名称来自巴西音乐家费尼希斯·迪·摩赖斯，它的设计中带有哺乳动物的特点，象征巴西的野生动物。吉祥物的虚构背景故事表明它们是由巴西人在里约被宣布为东道主后的喜悦之情孕育的。品牌总监贝丝·卢拉（Beth Lula）表示吉祥物旨在反应巴西文化和人民的多样性。吉祥物名字凭借占全票数44%的323,327票战胜另外两组名字，其结果于2014年12月14日公布。


== 转播单位 ==

2009年8月，国际奥委会达成协议将2016年夏季奥运会的国内转播权出售给环球集团。取代纪录电视台，协议覆盖环球电视网、环球卫星频道的免费转播，还有赛事的数字版权。反过来，环球可将部分免费转播权分许可给纪录电视台和旗士广播电视网。国际奥委会董事会成员理查德·卡里翁形容协议“史无前例”，强调“通过与巴西顶尖的媒体机构合作，我们相信它是代表着该地区奥运迷的大协议。奥运转播行动无论在比赛期间还是之外都会大幅度增加，巴西人在选择何时何地如何关注他们的奥运会时会有更多选择。”
奥林匹克广播服务公司担任赛事主转播商，负责将52个移动设备机组制作的4万小时电视镜头和6万小时数字镜头分发给国际版权商。面向数字渠道的录像在奥运史上首次超越面向电视的录像。国际广播中心坐落于巴拉·达·蒂茹卡（Barra da Tijuc）建筑群。日本放送协会和广播服务公司将采取以8K分辨率格式拍摄开幕式和部分赛事。除此之外，2016年冬季青年奥林匹克运动会的180度镜头实验将扩展，85小时的视频内容将以360度虚拟现实模式呈现，该内容特供三星Gear VR设备。在美国，NBC将向下属电视台提供由8K画面降频变换的4K内容，支持杜比全景声和HDR。由于具备转播体育赛事的专业知识，NBC和新西兰天空电视台将负责制作高尔夫和七人橄榄球赛信号。
同时从本届奥运会起，所有电视信息标识的间距全部拓宽以适应16:9屏幕，也意味着从本届奥运会起所有4:3信号将不再支持全屏转播本届奥运会赛事。


== 相关问题 ==

当时正在爆发的兹卡病毒疫情引发运动员和游客的担忧。组织者计划每天对奥运场馆进行检查，防止积水滋生蚊虫。兹卡病毒的传播也被认为与该地区低效的污水处理有关，主办方已采取措施改善污水状况。
许多人呼吁推迟举办奥运会，并警告称50万名预期国际游客的出现可能会导致病毒在国外迅速传播。2016年第一季度的登革热病例比2015年全年要多。渥太华大学的阿米尔·阿塔兰教授（Dr. Amir Attaran）在《哈佛公共卫生评论》（Harvard Public Health Review）文章中指出，里约有着巴西各州中最集中的兹卡传染病。他认为，奥运会可能会导致兹卡爆发的“全球性灾难”，并表示允许比赛继续进行是“对社会的极不负责任”，“在道德上有问题”。另一方面，据称计算机模型和模拟的实证和比赛在蚊子活动减少的南半球冬季举行的事实，证明比赛期间兹卡的威胁不会很高。然而，兹卡在巴西爆发初期也在冬季的几个月发生，但赤道附近的东北部国家在地理上全年无冬。美国疾病控制与预防中心主任汤姆·弗利登表示，“公众健康原因不能取消或推迟奥运会。”
2016年5月，150名医生和科学家联名公开上书世界卫生组织，呼吁他们按照信起草者亚瑟·卡普兰的说法，“公开透明讨论如期在巴西举办奥运会的风险”。世卫驳回了要求，指出“取消或改变2016年奥运会举办地不会明显改变兹卡病毒的国际传播”，也没有“公众健康原因”能推迟比赛。


=== 禁药丑闻 ===
2016年7月22日，里约奥运开幕前两周，国际奥会宣布复检结果，一共45人在过去两届奥运的药物复检未过，有15件来自伦敦奥运，涉及9个国家、2项运动；30件来自北京奥运，涉及8个国家、4项运动，其中包含23名2008年夏季奥运会奖牌得主。


=== 国旗问题 ===
中华人民共和国国旗「五星红旗」在本届奥运上被发现制作错误。中国驻里约热内卢总领事宋扬向巴西政府及里约奥运筹委会提出抗议，里约奥运筹委会国际关系主任阿吉玛称正确的五星旗会请厂商把握时间重制，并分发到各个场馆。筹委会主管部门将召开会议检讨，正式向中国政府和中国人民致歉。


== 相关影响及赛后 ==
2015年有报导预计里约奥运将耗资接近400亿雷亚尔（131亿美元）。
由于里约取得奥运主办权后，其场馆的建设进度以至一系列的筹备都效率低落，加上外在及场地环境未见改善，治安及犯罪率亦没有明显改善。有外媒分析，此届奥运后，发展中国家城市要取得2024年后的奥运主办权将难上加难，五大洲轮流举行奥运的计划，甚至超越宗教、种族的情形更不可能实现（特别是伊斯兰国家、非洲、黑人）。
而下届2020年夏奥，日本的东京打败土耳其的伊斯坦堡而取得举办权被认为是受里约拖累所影响而导致的结果，不过讽刺的是之后土耳其也在往后陷入跟巴西一样政治动荡中，该国陆续的恐怖攻击事件也让暴力问题更甚巴西。
巴西国家足球队在2014年世界杯足球赛被德国击败后，于本届奥运男子足球赛事中击败德国队勇夺金牌，完成了四大赛事（联合会杯、世界杯、美洲杯、奥运会）的大满贯，成功洗涮2年前耻辱。
有「花泳李宁」美誉之娜塔莉娅·伊什琴科于2015年11月1日提早7个月宣告于2017年元旦完全退役，并自立门户开设体育用品公司。


== 参见 ==

2016年夏季帕拉林匹克运动会
举办于里约热内卢的其他综合运动会
2011年世界军人运动会
费尼希斯和汤姆：该届奥运会官方吉祥物
2014年世界杯足球赛：两年前于巴西举办的另一场重大国际性体育赛事。


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 外部连结 ==

2016年里约热内卢奥运官方网站
国际奥林匹克委员会
2016年夏季奥林匹克运动会的X（前Twitter）帐户
无线电视－2016年里约热内卢奥运专页 （页面存档备份，存于互联网档案馆）
香港电台－2016年里约热内卢奥运专页