第二十三届冬季奥林匹克运动会（英语：the XXIII Olympic Winter Games，法语：Les XXIIIeme Jeux olympiques d'hiver，韩语：제23회 동계 올림픽/第23回 冬季 올림픽），一般称为平昌冬奥会，是2018年2月9日至25日在韩国江原道平昌郡举行的冬季综合运动会。2011年7月6日在南非德班的第123届国际奥林匹克委员会全体委员大会内投票选出韩国平昌作为主办城市。此届奥运为韩国首度举办冬季奥运会，也是该国继1988年夏季奥林匹克运动会后第二次举办奥运会。本次冬奥会与2020年东京夏奥会、2022年北京冬奥会连续在亚洲举行，是奥运会历史上首次在欧洲以外的大洲连续举行奥运会。
本届奥运会共设15个大项，102个小项，新增空中单板滑雪、冰壶混双比赛和高山滑雪混合团体赛。有92个国家奥林匹克委员会的2,952名运动员参与比赛，为历届冬奥会规模之最，其中厄瓜多、厄利垂亚、科索沃、马来西亚、奈及利亚和新加坡首次参赛。
比赛前夕，正值朝鲜半岛局势最紧张的时候，多个国家称若他们的代表团的安全无法得到保障的话，将会退出本届冬奥会。最终，朝韩两国一同出席开幕式，并组建朝韩女子冰球联队。朝方派高级代表团出席了此次冬奥会的开闭幕式，文在寅总统接见了朝方高级代表团，这使得朝鲜半岛局势有所缓和。


== 申办过程 ==
平昌曾两度申办2010年和2014年冬季奥运会，但最终分别惜败给温哥华和索契。
举办过1972年夏季奥运会的慕尼黑也曾申办本届冬奥会，希望成为第一座“双奥”城市（指同时举办过夏奥会和冬奥会的城市），但最终只获得25票。而第一座“双奥”城市随着北京成功申办2022年冬季奥林匹克运动会而尘埃落定。
此外，法国东南部城市阿讷西也启动申办工程，但没有得到当地居民的支持，最终只获得7票。
平昌在2011年德班第123届国际奥林匹克委员会全体委员大会上以68票成功申办。成为继札幌（1972年）和长野市（1998年）后第三座举办冬奥会的亚洲城市。
而加拿大魁北克市、智利圣地亚哥、波斯尼亚和黑塞哥维那塞拉耶佛、中国哈尔滨、长春、乌克兰布克维尔、土耳其布尔萨、保加利亚索菲亚、瑞典（奥勒、法伦、厄斯特松德）、斯洛文尼亚上卡尼奥拉、西班牙萨拉戈萨、纽西兰以及哈萨克斯坦阿拉木图都曾表示考虑申办2018年冬季奥林匹克运动会，但最终没有提出申办。


== 筹备工作 ==


=== 奥运会组织委员会 ===
2011年8月6日，国际奥林匹克委员会宣布2018年平昌奥运会协调委员会成立。2011年10月4日，金振兟宣布出任2018年冬奥会组织委员会会长。2018年冬季奥林匹克运动会与残疾人冬季奥运会平昌组织委员会就职大会于2011年10月19日举办。组委会首要任务是制定比赛的总体规划，并对场地进行设计。协调委员会于2012年3月首次访问平昌，当时奥运村已经破土动工。2012年6月，平昌到首尔的高速铁路兴建。
2012年7月，国际残疾人奥林匹克委员会与平昌2018年组委会会谈。随后，时任国际奥委会主席雅克·罗格于2013年2月首次访问平昌。2014年6月27日，平昌奥运会委员会宣布启动吉祥物选拔活动。活动于2014年9月15日到9月30日举行。2013年世界冬季特殊奥林匹克运动会也在平昌举行。组委会举办平昌WINNERS计划，招募韩国在校大学通过社交媒体和新闻报道传播奥委会知识。

历任会长：

金振兟（2013年11月－2014年7月），代理（2014年7月－2015年10月）
赵亮镐（2015年10月－2016年5月3日）
李熙范（2016年5月12日－）


=== 圣火传递 ===

圣火传递于2017年10月24日在希腊启动，2018年2月9日开幕式上结束。2017年11月1日，火炬进入韩国，传递101天。火炬手共7,500名。另有跑步者沿途守护火炬，成为使者。火炬手乘坐各式交通工具。


=== 比赛场馆 ===
本届的比赛场馆主要座落于分为两个赛区，共13个场馆。山区赛区集中于位于江原道平昌郡大关岭面的阿尔卑西亚度假村，当中包括为开闭幕式建造的平昌奥林匹克体育场；沿海赛区则是以江陵市的江陵奥林匹克公园为中心。奥运村分别落户两个赛区所在的两个城市，雪上运动员入住平昌奥运村，冰上赛事运动员则居于江陵奥运村。


=== 门票 ===
2016年4月，门票票价公布，从2万韩元到90万韩元不等。开闭幕式门票从22万韩元到150万韩元不等。具体票价由市场调研决定，约50%的门票价格将在8万韩元或以下，而韩国民众比较陌生的冬季两项和雪橇项目的门票会更加便宜，以刺激上座率。相比之下，花样滑冰和男子冰球金牌赛的门票是本届最高的。
截至2017年10月11日，国内门票销售据报减缓。向韩国民众分配的75万张门票中，只有20.7%售出，相比之下国际销售情况较好，32万张门票卖出59.7%。然而到了2018年1月31日，门票卖出77%。


== 赛事概况 ==


=== 开幕及闭幕 ===
 
开幕式于2018年2月9日在平昌奥林匹克体育场举行，该体育场仅用于举办奥运会和残奥会开闭幕式，目前已经拆除。
闭幕式于2018年2月25日举行，期间上演“北京八分钟”。为四年之后的北京冬奥会做出铺垫。


=== 比赛项目 ===


=== 参与国家及地区 ===
总共有92个代表团获得资格（91个国家奥委会，以及来自俄罗斯的代表团将在奥运会旗下参赛）并都预计参加。原为95个代表团有资格参加，但由于来自开曼群岛、多米尼加和秘鲁的代表团将配额归还给国际滑雪联合会，因此无法参加。
朝鲜民主主义人民共和国（朝鲜）两名花式滑冰运动员获得参赛资格，若朝鲜决定参赛将被允许穿越非军事区入境韩国。朝鲜同意与韩国进行谈判，派遣有资格的运动员参加冬季奥运会。
由于俄罗斯在2016年被指出国家支持使用禁药，因此俄罗斯队地位不明，存在整队无缘参赛或只能中立身分参赛或部分禁赛风险。国际奥林匹克委员会决定禁止俄罗斯联邦作为国家参加，但表示俄罗斯运动员个人可以用“来自俄罗斯的奥林匹克运动员”的身份参加比赛。普京在12月6日表示，俄罗斯政府不会“阻止”任何运动员作为“个人”参加奥运会，但也有来自其他政治家的呼吁抵制不要参赛。
厄瓜多、厄利垂亚、科索沃、马来西亚、奈及利亚和新加坡，都是首次参加冬季奥运。


==== 参赛运动员人数 ====


=== 赛程表 ===
本届增加冰壶混合双人、竞速滑冰男子多人同时出发、竞速滑冰女子多人同时出发、高山滑雪混合团体。
根据国际滑雪联合会的规划，本届北欧式混合滑雪是最后一次仅有男子项目。
以下皆为韩国标准时 (UTC+9)


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（韩国）


== 宣传 ==


=== 奖牌 ===

奖牌设计体现韩国传统和文化，重量从金牌的586克到铜牌的493克不等。正面是奥林匹克五环和取材于树干的对角线，象征着运动员的决心。反面是大项、小项和平昌2018标志。共有259套奖牌被铸造。整套奖牌是韩国设计师李苏佑的作品，他将韩国字母和韩国文化的基础谚文融汇到他们的设计中，通过一系列的辅音象征着全世界运动员的付出，他们聚在一起，一齐参赛。缎带利用韩国传统织物制造，浅蓝绿色间浅红色相间，也采用了谚文字母的绣花。


=== 品牌 ===
赛会标志于2013年5月3日公布，为韩文字母pㅍ和chㅊ，是主办城市平昌的出首音。此外，左侧的符号据称代表着韩国哲学中的“天地人合一”（韩语：천지인），右侧符号是冰晶。
在所有官方文件中，主办城市平昌被写成驼峰式大小写“PyeongChang”，而不是“Pyeongchang”，避免和名称类似的朝鲜首都平壤混淆。
2017年1月，15个大项的24小项的官方象形符号公布，灵感源于谚文字母。


=== 吉祥物 ===

官方吉祥物2016年6月2日公布，Soohorang是白虎，Bandabi是亚洲黑熊。


=== 游戏 ===
2017年6月，育碧的游戏作品《极限巅峰》推出《奥林匹克之路》的可下载内容，新增和本届冬奥会有关的游戏模式和内容。除此之外，育碧亦取代世嘉成为了本届奥运会游戏赞助商。
2017年11月，国际奥委会宣布支持并赞助在奥运会前夕举办的IEM英特尔极限高手杯《星际争霸II：自由之翼》比赛，这被认为国际奥委会有意支持电子竞技加入奥运会表演项目。
最终，加拿大选手莎拉·“斯嘉丽”·霍斯廷赢得比赛，她的胜利标志着北美职业玩家第二次在韩国举办的《星际争霸II》锦标赛上获胜，她也是第一位赢得大型锦标赛的女性。


=== 宣传大使 ===

政治领域

经济领域

文化领域

体育领域


== 转播权 ==
 全球统一转播 – 奥林匹克频道
 亚洲 – 电通（将转播权转售当地媒体）
 澳大利亚 – 七号电视网
 奥地利 – ORF
 巴西 – 环球集团
 加拿大 – CBC/Radio-Canada
 加勒比地区 – International Media Content Ltd.
 中国大陆 – CCTV
 克罗地亚 – HRT
 捷克 – ČT
 欧洲 – 探索传播，Eurosport
 芬兰 – 芬兰广播公司
 法国 – 法国电视台
 香港 – 无线电视
 匈牙利 – MTVA
 爱尔兰 – RTÉ
 日本 – 日本广播联合体
 中东和北非 – beIN Sports
 荷兰 – NOS
 新西兰 – Sky Television
 韩国 – SBS
 瑞士 – SRG SSR
 中华民国 – 爱尔达电视
 英国 – BBC
 美国 – NBC


== 相关问题 ==


=== 半岛局势问题 ===

本届冬奥会前夕，朝鲜加紧核试验、频繁试射导弹。外界普遍担忧本届冬奥会的安全性。
2017年9月20日，韩国总统文在寅承诺会确保奥运会安全。次日，法国青年事务与体育部长劳拉·弗莱塞尔-科洛维奇表示如果该国代表团的安全无法得到保障，将退出本届奥运 ，一天后，澳大利亚和德国也表达类似的担忧，也表示会退出奥运会。后法国重申不会退出。
2017年12月初，美国常驻联合国代表妮基·黑利称美国是否会参加本届冬奥会已成了“公开的疑问”，而这是因为担忧地区安全问题。但几天后白宫新闻秘书莎拉·桑德斯表示美国“打算参赛”。
随着朝鲜宣布参加本届冬奥会，特朗普政府曾有讨论过抵制本届冬奥会，但最终副总统迈克·彭斯携妻子出席了本届冬奥会开幕式。
2018年1月1日，金正恩发表新年演讲，提出在朝鲜参与本届冬奥会期间于首尔进行会谈。1月18日，朝韩两国两年来首次进行高级会谈，共同宣布组建朝韩女子冰球联队，并在开幕式手持半岛旗进场。惟部分韩国民众极力反对这一举措，他们认为政府正试图利用本届冬奥会传播亲朝鲜情绪，冰球联队不会如愿以偿。一同时，一部名为《平昌遗憾》（韩语：평창유감）的说唱视频在韩国网络上流传，称赛事成了“平壤奥运会”。
日本外务大臣河野太郎甚至警告称，韩国不应该对朝鲜的“魅力攻势”疲软，轻易放松国家的压力。
韩国总统文在寅在开幕式上和朝鲜领导人金正恩的妹妹金与正握手。这是自朝鲜战争以来金日成家族成员首次造访韩国。
相反，美国副总统迈克·彭斯在平昌会见了在朝鲜遭拘禁的奥托·瓦姆比尔的父亲弗雷德·瓦姆比尔和脱北者群体。这使得朝鲜在最后时刻取消了和彭斯的会面。
闭幕式上，朝鲜派出金英哲将军作为代表。而他的出现受到韩国保守派的反对，称他在天安号沉没事件有着重大责任，韩国统一部表示“指出事件负责人有局限性”。尽管受到制裁，韩国还是没有限制他在韩国进行访问活动。


=== 俄罗斯禁药丑闻 ===

2017年12月5日，国际奥委会宣布立即禁止俄罗斯奥委会参加2018年冬奥会。此前没有违反禁药规定且尿检历史一直良好的运动员可以在奥运五环旗下以“俄罗斯奥运运动员”身份参赛。依照法令条款，俄罗斯政府官员被禁止出席奥运会，国旗和国歌都不能出现，改用奥林匹克旗和奥林匹克圣歌。2017年12月20日，奥委会提议代表团制服使用替代标志（见右方）。国际奥委会主席托马斯·巴赫表示：“在遵循正当程序后，国际奥委会对这一系统性的操纵行为进行了按比例的制裁，同时保护清白运动员。”
到2018年1月，奥委会按照奥斯瓦尔德委员会制裁了索契冬奥会的43名俄罗斯运动员，禁止他们参加2018年及日后的奥运会。除了其中一名运动员，所有人就他们的禁令上诉至国际体育仲裁院。仲裁院推翻了对28名运动员的制裁，恢复他们在索契获得的奖牌和成绩，但确认有足够的证据维持对11名运动员的制裁。国际奥委会在声明表示：“仲裁院决定结果并不意味着28名运动员将被邀请参加奥运会，不被制裁不会自动获得邀请特权”，“该案可能会对未来的反禁药运动产生严重影响。”国际奥委会认为，值得注意的是，国际体育仲裁院秘书长“坚称仲裁院的决定并不意味28名运动员是清白无辜的”，会考虑对仲裁结果提出上诉。仲裁院还决定应该仅禁止39名运动员参加2018年冬奥会。3名俄罗斯运动员仍然等待在2018年奥运会过后进行听证。仲裁院决定公布后，28名赢得仲裁的运动员中，有15名（其中2名已退役，如今担任教练）申请奥运会邀请，但被国际奥委会拒绝.。
俄罗斯曾考虑为本届奥运会派出500名备选的运动员，但经过考量立刻减掉了111名。剩下的运动员必须满足赛前条件，比如进一步的赛前测试和在分析储存样本。只有符合要求才能获邀参加奥运会。备选运动员均未被奥斯瓦尔德委员会制裁。受邀参加比赛的中立俄罗斯运动员人数最终确定为169人。
此前，俄罗斯总统弗拉基米尔·普京和其他官员表示，不允许他们的运动员拿着俄罗斯国旗参赛，对俄罗斯来说是奇耻大辱。然而，他的发言人后来说没有讨论过抵制。国际奥委会决定宣布后，车臣首脑拉姆赞·卡德罗夫表示车臣运动员不会以中立旗帜参赛。12月6日，普京表示政府不会阻止运动员以个人名义参赛，但其他政客大声疾呼，要求抵制。俄罗斯联邦共产党主席根纳季·安德烈耶维奇·久加诺夫提议给观众送去苏联胜利旗。俄罗斯外交部长谢尔盖·维克托罗维奇·拉夫罗夫表示美国“惧怕公平比赛”，肯定普京认为美国在国际奥委会内部发挥影响力，“与禁药丑闻一唱一和”的立场。俄罗斯报纸《共青团真理报》调查显示，86%的民众反对以中立旗帜参加奥运会。
国际奥委会的拒绝遭到世界反运动禁药机构俄罗斯禁药计划首席调查员杰克·罗伯特森（Jack Robertson）的反对，表示国际奥委会发布“非惩罚性的惩罚意味在保护国际奥委会和俄罗斯的商业和政治利益的同时保存颜面。”他还强调俄罗斯告密者提供经验证据，“99%的国家级运动员都用了禁药”。他表示：“（世界反运动禁药机构）已经发现，俄罗斯运动员（达到）国家层面时，要么用禁药，要么完蛋，没有选择余地。”“目前我没有看到或听到任何情报，暗示国家资助的禁药计划已经消停”，他补充道。另据报道，俄罗斯官员密集游说美国政客，希望将大举报人格雷戈里·罗德契科夫引渡回俄罗斯。
国际体育仲裁院推翻了28名俄罗斯运动的禁令，恢复他们的奖牌的决定，遭到包括国际奥委会主席托马斯·巴赫等官员的猛烈抨击，巴赫表示该决定“非常让人失望和意外”。格雷戈里·罗德契科夫的律师表示“仲裁院的决定允许使用禁药的运动员逃避惩罚。”“（仲裁院的决定）为腐败的俄罗斯禁药体制，特别是普京带来不义之财。”，他补充道。


=== 生态问题 ===
环保团体对建造旌善高山滑雪中心时砍伐加里王山森林的问题表示担忧。政府表示必须伐树才能建造符合奥运标准的斜坡，赛后将会恢复森林。由于森林包含树龄较长的稀有树种，团体对老树的生长持怀疑态度。


=== 裁判判决引起不满 ===
此次冬奥会裁判判罚问题引起了中国的不满。其因是短道速滑的判罚，在女子短道速滑接力赛中，中国队感到遭受不公正的判罚，同样引起关注的是花样滑冰的判罚。


== 参见 ==

韩国体育
韩国旅游
2018年冬季帕拉林匹克运动会
2018年夏季青年奥林匹克运动会


== 参考资料 ==


== 外部连结 ==

平昌2018官方网站
Pyeongchang 2018 (IOC)