2020年夏季奥林匹克运动会（日语：2020年夏季オリンピック／2020ねんかきオリンピック Nisen Nijū-nen Kaki Orinpikku ?；英语：2020 Summer Olympics），一般称为2020年东京奥运会、东京2020（Tokyo 2020，日语：东京2020／とうきょうニーゼロニーゼロ tōkyō nīzero-nīzero），又被称作复兴五轮（复兴五轮／ふっこうごりん Fukkō Gorin），于2021年7月23日至8月8日在日本东京都举行的第32届夏季奥林匹克运动会，为期17天。
国际奥委会在2013年9月7日于阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的第125次全体会议上选出东京为该届主办城市。这是日本继1964年东京奥运后睽违57年再次主办夏季奥运，也是日本第4次举办奥运、以及第6次获得奥运主办权，也使东京成为目前唯一举办两次夏季奥运的亚洲城市、和世界第5个举办两次夏季奥运的城市。大会的组织机构为第32届夏季奥林匹克运动会组织委员会（TOCOG，简称东奥组委会）。本届赛事原计划于2020年7月24日至8月9日举行，因受全球防疫影响，国际奥委会与日本政府在2020年3月24日决定延期举行，但“东京2020”的名称不变。延期举行后，2020年东京夏季奥林匹克运动会与2022年北京冬季奥林匹克运动会的间隔缩短为半年，这是1994年冬季奥运会与夏季奥运会错开举办以来，间隔最短的一次。本次奥运会与2018年平昌冬奥会、2022年北京冬奥会连续在亚洲举行，是奥运会历史上首次在欧洲以外的大洲连续举行奥运会。
由于防疫运动扩散全球，本届赛事为史上首届延期举行的奥运。除了延期以外，媒体亦曾数度传出日本政府将宣布取消举办本届奥运，改为申办2032年奥运，日本政府和国际奥委会亦多次否认将取消本届奥运。日本首相菅义伟在2021年5月10日表示，国际奥委会对举办本届奥运拥有最终决定权，日本政府的角色是让奥运安全举行。7月8日，国际奥委会、国际残奥会、东京奥组委、日本政府、东京都政府召开五方会谈，共同宣布在东京都及邻近三县举行的赛事采取无观众比赛，不安排观众进入比赛场馆，此外，在户外举行的比赛项目（如马拉松、竞走、自行车、铁人三项等）也禁止民众在沿途观赛。


== 申办 ==

2013年9月7日，国际奥委会于当地时间下午5点20分（UTC-3）在阿根廷布宜诺斯艾利斯举行的第125届国际奥委会全体会议上宣布由日本东京主办。


== 筹备 ==


=== 比赛场地 ===

东京圈内33个会场中的28个会场集中在奥运村半径为8公里的范围内，新建11个场馆为永久设施，11个场馆为临时设施。
东京奥运最终预算为1兆3,500亿日圆（折合约126亿美元）。


==== 遗产区域 ====
遗产区域（日语：ヘリテッジゾーン，英语：Heritage Zone）位处东京市区、晴海选手村的西北方，区域内的比赛场馆多延用1964年东京奥运所使用的场地或其他固有竞技场地，并加以改建或翻修而成。其中新落成的国立竞技场在奥运会期间暂用「奥林匹克竞技场」代称。


==== 东京湾区域 ====
东京湾区域（日语：东京ベイゾーン，英语：Tokyo Bay Zone）涵括所有环东京湾的场地，位于晴海选手村的东南方，多数为新建或临时场地。


==== 其他地区 ====


==== 足球场地 ====


=== 非比赛场馆 ===
东京帝国饭店 - IOC本部
晴海选手村
东京Big Sight - 媒体新闻中心、国际转播中心


=== 志愿者 ===
志愿者招募于2018年9月26日正式开始。截至2019年1月18日，东京奥组委共收到204,680份申请。2019年1月30日，国际奥委会公布东京奥运会志愿者的正式名称：服务赛场的志愿者被称为“Field Cast”，服务城市的内志愿者被称为“City Cast”。志愿者的遴选工作于2019年2月正式开始。
2020年2月22日，据路透社报道，受2019冠状病毒病疫情影响，东京奥委会推迟了原定于当天开始的志愿者培训工作。东京奥组委强调推迟不会对其他工作造成影响。


=== 安保工作 ===
2018年12月，东京都政府宣布禁止无人机在奥运会场馆上空飞行。


=== 防疫安排 ===

2021年3月20日，日本政府宣布由于2019冠状病毒病疫情（COVID-19）仍然持续及出现变异病毒，日本政府原则上需要拒绝外国人的新入境，因此本届夏季奥运会及帕拉林匹克运动会将是近代史上首次没有海外现场观众的奥运会。
2021年5月6日，日本政府及国际奥委会宣布已经与美国辉瑞制药和德国BioNTech达成协议，由辉瑞制药向本届夏季奥运会及帕拉林匹克运动会的各国代表团送出辉瑞－BioNTech 2019冠状病毒病疫苗，这些疫苗将于5月底前送交到各国代表团，以便在前往东京前可完成接种两剂疫苗。国际奥委会表示鼓励参赛者及工作人员接种疫苗，但不会强制接种，接种疫苗属自愿性质，东京奥运组委会向运动员及传媒发出的指引亦指出接种疫苗并不是前往东京的条件。
2021年5月28日，日本政府与东京奥运暨帕运组织委员会商讨现场观众的入场安排，以应对疫情持续甚至扩大的情况，包括将已售出门票进行抽签，进一步减少入场观众的人数，如果疫情扩大或需要闭门作赛，即使已经购票的日本观众也不能入场观赛。
2021年6月20日，东京都政府决定，在东京奥运会及残奥会期间，取消所有公众观赛活动。
2021年7月8日，日本首相菅义伟正式宣布，第四次针对2019冠状病毒病疫情向东京都发布紧急事态宣言，时间范围为7月12日至8月22日，涵盖整个奥运会期间，这也意味着东京奥运会确定将全程在紧急事态下举办。对此，日本奥运担当大臣丸川珠代表示，东京奥运会基本上不会对任何普通观众开放，比赛空场举行。同日，国际奥委会、国际残奥会、东京奥组委、日本政府、东京都政府召开五方会谈，共同宣布包含主办地东京都在内的一都三县（东京、千叶、埼玉、神奈川）之比赛场地采取无观众比赛，不安排观众进入比赛场馆。
2021年7月9日，北海道政府通知东京奥组委，由于其担心以有观众的方式举办赛事，可能会导致民众从各地前往北海道观赛，导致疫情蔓延，故东京奥组委宣布在札幌穹顶体育场举行的足球赛将以无观众形式举行，在札幌举办的马拉松、竞走等赛事也被要求禁止沿途观看比赛。至此，在北海道举办的奥运赛事将全部以无观众形式举行。
2021年7月10日，福岛县政府在前日通知东京奥组委，考虑到日本全国的疫情形势，也借鉴其他地区采取的防疫措施，他们已经决定在县营吾妻球场举办的东京奥运会垒球和棒球比赛将不允许观众入内，从有观众举办突然转变为无观众举办。对此，东京奥组委表示只能“遗憾地”接受相关决定，并希望因此而受到影响的观众对此做法予以理解。至此，允许观众观看的奥运会比赛只剩下场地自行车和足球两个项目，赛场只剩下三个。
2021年7月16日，东京奥组委公布了防疫准则，要求各国运动员禁止握手或拥抱，以避免不必要的肢体接触，甚至严禁选手们性交。但这项政策却引发部分选手不满。年届52岁的德国前跳远名将苏森·蒂德克即表示，「选手们以『这种方式』发泄精力是很正常的事情」。疫情下的东京奥运估计将有11000位运动员参加，各国选手齐聚于奥运盛会除了在赛场上拼成绩、为国家争光外，在选手村里彼此交流也向来相当热络。据东京奥组委表示，由于全球疫情尚未消退，本届东京奥运为了避免爆发群聚感染，严禁运动员在奥运期间发生性行为，但仍依照过往惯例，提供选手村15万个安全套，并告知选手这些安全套可作为纪念品，相比上届的里约奥运，本届奥运发放的安全套数量足足少了29万个。此外，本届东奥讲求环保，选手村内的床架首创以厚纸板制成。
此外，国际奥委会主席托马斯·巴赫日前受访时也透露在东京奥运会的颁奖仪式上，颁奖者将在赛场上等待运动员，而不是与运动员一起出场，也不会在颁奖期间用握手、拥抱等方式予以祝贺。奖牌和礼物则被放在一个托盘里，颁奖者把托盘拿给获奖运动员，由运动员取走托盘内的奖牌和礼物（即“自助式颁奖”），整个过程双方都不可以有身体接触。另外，每个运动员都只能待在自己的领奖台上，颁奖结束后，运动员们也不能在领奖台上合影留念。
2021年7月21日，东京奥组委透露，因应防疫需要，参加23日在国立竞技场举办的东京奥运会开幕式的人士目前预计约为950人，其中日本国内的相关人士约150人，外国人士800人，其中包括法国总统马克龙和美国第一夫人吉尔·拜登。开幕式仍实施空场方式，不安排其他观众进入开幕式现场。


== 宣传 ==


=== 会徽 ===
赛事会徽由日本设计师野老朝雄设计，于2016年4月25日公布。会徽采用日本江户时代流行的“市松模样”方格图纹，配以日本传统色彩靛蓝色，美观雅致。


=== 吉祥物 ===


=== 口号 ===
2020东京奥运会的口号是“情同与共”（英语：United by Emotion，日语：感动で、私たちはひとつになる）。
这句格言呼吁人们“体育使我们能够克服不同的环境，通过运动员的竞技表现带给我们的喜悦和兴奋等情感，成为一个世界”。


=== 奖牌 ===
奖牌由设计师川西俊一操刀，由公众捐赠的废旧电器提炼金属制成；挂带采用了棋盘图风格，配色沿用日本和服的重叠颜色（重ね の 色目）；外盒采用青梻制成，配色是奥运五色；盒子的盖子打开时如同奥运五环，由磁铁与外盒相连。奖牌正面印有希腊胜利女神尼刻、帕那辛纳克体育场和奥运五环。


=== 体育项目图标 ===

体育项目图标由广村正彰主导的设计师团队设计，于2019年3月12日开幕500天倒计时活动上公布。


=== 海报 ===
2020年1月7日，19名艺术家创作的20款艺术海报公布，其中12款为奥运会主题，9款为残奥会主题。


=== 纪念币 ===


== 圣火传递 ==

当中包括2011年日本大地震灾区，以寓意复兴。


== 开闭幕礼 ==


== 赛事 ==


=== 比赛项目 ===
包含28种原有项目，加上5种新项目，分别是空手道、滑板、运动攀登、冲浪以及棒垒球。空手道和棒垒球只会在本届出现，下届将会取消，其余三项则保留，被取消的项目将由霹雳舞取代以吸引年轻观众。


=== 改变的项目 ===
田径：新增男女混合4×400公尺接力；
游泳：新增男女混合4×100公尺混合式接力，男子800公尺自由式、女子1500公尺自由式
BMX小轮车：新增男女花式项目；场地自由车：新增男女美式接力赛（自由车总的参赛人数不变，将把14个公路自由车男选手名额调配到BMX小轮车花式项目）
篮球：新增男女3对3项目
柔道：新增混合团体赛
乒乓球：新增混合双打
射箭：新增混合团体赛
铁人三项：新增混合接力
击剑：增加两个团体项目（此前为每届四个团体项目，每届各有两个团体项目缺席）。
独木舟：去除男子激流回旋双人划艇和两个男子静水项目，新增三个女子奥运C级项目。
划船：去除男子轻量级四人双桨，新增一个女子项目
举重：于2018年更改重量级分组，设置男女各7个新的重量级
拳击：去除两个男子项目，新增两个女子项目。具体去除哪几个项目将由国际举重总会、国际划船总会、国际拳击协会决定。
射击：去除男子50公尺步枪卧射、男子50公尺手枪和男子飞靶双不定向，新设飞靶不定向、10公尺空气步枪和10公尺空气手枪男女混合团体赛。


=== 参赛代表团 ===
本届奥运共193队共11321位选手参加。
自1996年获得国家奥林匹克委员会（NMOC）认可以来，“前南斯拉夫的马其顿共和国”在24年内一直使用其临时名称进行竞争，直到2019年2月12日签署《普雷斯帕协议》时，有关该国家与希腊的正式名称的争议结束，其名称变更为北马其顿。虽然它的国家奥林匹克委员会的名称变化迟至2020年2月4日生效，但立即被国际奥委会认可。该国已经以新名称参加了2020冬季青年奥林匹克运动会，这是该国首次在成人奥林匹克运动会的版本中使用官方名称与国家编码「MKD」。
俄罗斯因体育禁药事件遭禁赛四年，但俄罗斯已就本次决定提起上诉，俄罗斯已于2019年12月31日对此决定向国际体育仲裁院提出上诉。2020年12月17日，国际体育仲裁法庭裁定俄罗斯反兴奋剂机构违规，决定对俄罗斯反兴奋剂中心处以为期两年的处罚。期间俄罗斯无法参加包括2020年东京奥运会等大型国际体育赛事。运动员可以以个人名义参赛，本次奥运俄罗斯选手受禁令不能以国家代表队的名义参赛，并不得使用国号、国旗、国歌及国家编码「RUS」，只能以俄罗斯奥林匹克委员会名义参与，代表队编码为「ROC」（俄国奥会的英语缩写），旗帜为俄国奥会会旗。
澳洲、加拿大和英国在奥运宣布延期前一度宣布因应2019冠状病毒病疫情，不会参加未延期的东京奥运。

朝鲜在2021年4月宣布不会参加已延期的东京奥运，朝鲜体育省称这是为了保护选手不感染全球流行的2019冠状病毒病。2021年9月8日，国际奥林匹克委员会通过决议，暂停其活动并禁止财政支持至2022年底，作为对朝鲜民主主义人民共和国奥林匹克委员会的纪律处分，该委员会因2019冠状病毒病疫情状况为由单方面缺席2020年夏季奥林匹克运动会，违反了《奥林匹克宪章》。因此，朝鲜禁止参加2022年冬季奥林匹克运动会，但获得参赛资格的朝鲜运动员，可以个人身分出赛，但朝鲜之后仍以「敌对势力阴谋和全球疫情」为由拒绝参赛。
萨摩亚因为忧心日本的疫情，宣布禁止居住在该国国内的选手参加东奥。但最终在开幕仪式前仍然有派出选手参赛。
几内亚宣布，考量疫情关系，决定放弃参加今年东京奥运。在得到卫生部门的允许后，代表团于22日宣布撤消这一决定，允许运动员参加奥运会。
今届奥运开幕典礼代表团入场仪式的先后次序除了除希腊代表团以奥林匹克发源地首先入场，日本代表团作为东道主最后一队入场外，其余队伍按照日文五十音顺首字母顺序排列（个别国家/地区因政治原因调整了入场顺序）。而难民代表团则是在希腊代表团之后入场（顺序为第二）。除此之外，法国代表团及美国代表团将会在主办国日本之前分别以倒数第二及第三入场，借以宣传2024年巴黎奥运和2028年洛杉矶奥运。
国际奥委会主席巴赫宣布，为宣传男女平等，今届开幕典礼的持旗手将由一男一女共两人担任。


== 赛程 ==

这个赛程于2018年7月18日获国际奥林匹克委员会执行委员会确认，除拳击以外其他所有项目的详细赛程于2019年春季公布。拳击的详细赛程则于2019年7月31日公布。
国际奥委会宣布推迟举办后，所有的赛程均推迟364天以确保每项赛程所属星期与推迟前相同。


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（日本）


=== 横扫领奖台 ===


== 媒体 ==


=== 转播商 ===

在日本，本届奥运会仍由NHK与民营广播业者组成的日本广播联合体转播。在台湾，本届奥运会由公视、东森电视以及爱尔达电视共同转播。在美国，本届奥运会将由NBC环球下属的有线电视频道NBC和串流媒体Peacock共同转播，其中NBC的转播权是从2014年冬季奥林匹克运动会开始生效的43.8亿美元协议的一部分，而Peacock的转播权则为2020年由NBC调整原有协议后随Peacock开始运营而生效。英国由BBC转播。中国大陆将由中国中央电视台转播实时赛况，中央人民广播电台中国之声频率也会对一些焦点赛事进行音频转播。香港播映权由特区政府购入，并交予本地电视台播放。


=== 赞助商 ===


== 争议 ==


== 轶事 ==


=== Google涂鸦 ===
2021年7月22日至8月8日，Google以奥运赛事为主题，在其首页的涂鸦上推出新的互动体育角色扮演游戏《冠军岛运动会》，以纪念日本文化、宣传竞技体育运动，以及向16位元日本经典电子游戏致敬。


== 参见 ==

2020年夏季帕拉林匹克运动会
举办于日本的奥运会
1964年夏季奥林匹克运动会 – 东京
1972年冬季奥林匹克运动会 – 札幌
1998年冬季奥林匹克运动会 – 长野
2020年夏季奥林匹克运动会 – 东京
1940年夏季奥林匹克运动会（因第二次世界大战停办）
举办于东京的综合运动会
1958年亚洲运动会
1964年夏季残疾人奥林匹克运动会
1967年夏季世界大学运动会
2025年夏季听障奥林匹克运动会
第32届夏季奥林匹克运动会组织委员会
东京奥运帕运担当大臣
韦驮天～东京奥运故事～


== 注释 ==


== 参考文献 ==


== 外部连结 ==

官方网站 （日语、英语、法语、中文、韩语、西班牙语和印地语）
东京2020年残奥运会的新浪微博（简体中文）
Tokyo 2020的X（前Twitter）帐户（日语）
Tokyo 2020的Facebook专页（英文）
Tokyo 2020的Instagram帐户（英文）
TOKYO 2020的TikTok账户（日语）
YouTube上的Tokyo 2020频道（日语）