2024年夏季奥林匹克运动会 （英语：2024 Summer Olympics），或第三十三届夏季奥林匹克运动会（法语：les Jeux de la XXXIIIe Olympiade；英语：Games of the XXXIII Olympiad），一般称为2024巴黎奥运会（英语：Paris 2024），于2024年7月26日至8月11日在法国巴黎举行，此次为法国相隔100年后再次举办夏季奥运会。巴黎成为继英国伦敦后，第二个三度举办夏季奥运会的城市，前两次分别在1900年及1924年举办。
最终，美国代表团以40枚金牌、126枚奖牌，坐拥奖牌榜首位；中国代表团以40枚金牌、91枚奖牌排名第二；东道主法国代表团则拿下16枚金牌、64枚奖牌位列第五。
本届夏季奥林匹克运动会也是现代夏季奥运会历史以来首次，同时也是整个现代奥运会历史以来第二次有多于一个国家（美国和中国）的代表团获得同样最多数量的金牌。


== 申办 ==

2017年9月13日，在秘鲁利马举办的第131届国际奥委会全体会议上，巴黎获选为本届奥运会主办城市。


== 特色 ==
该届奥运会其中的马拉松项目将开放给公众参与，为首届现代奥运会1896年举办超过百年以来，首次有比赛项目开放予公众参与；该届奥运会的开幕式将会移至长达6公里的塞纳河河道及沿河举行，并计划将近河边最近的区域将划为售票区，外围区域将免费向观众开放。沿河两岸还将树立超过80块巨型屏幕，供现场观众实时欣赏，成为史上首次将奥运开幕礼由运动场馆移师到开放区域举行；亦同时继2009年香港东亚运动会、2010年新加坡青奥会、2010年广州亚洲运动会和2018年布宜诺斯艾利斯青奥会后第五个在开放区域举行开幕式的综合运动会。


== 宣传 ==


=== 会徽 ===
本届奥运及帕运首次共享同个会徽，会徽由金牌、火焰与法国人民和革命象征的玛丽安娜三元素构成。


=== 奖牌 ===
2024年巴黎奥运奖牌由Chaumet进行设计、巴黎造币厂进行铸造。正面采用宝石镶嵌工艺嵌入一块过去翻修埃菲尔铁塔时保存的碎零件铁片。奖牌将负盛名的法国文化遗产与奥运融合，象征世界各国运动员享受荣耀，得以带回一部分的巴黎。铁片周围如光芒放射状的纹理，呼应巴黎「光之城」(La Ville-Lumière) 的美名。
奖牌铁片借由处理恢复成埃菲尔铁塔原始颜色，切割成六边形后镶嵌在奖牌上。除了会徽铁片，整块奖牌的金银铜圆盘材质均采用回收金属制成；不仅资源再利用，也呼应环保理念。奖牌的背面为国际奥委会所规定的希腊胜利女神、帕那辛纳克体育场及雅典卫城图案，与过往几届夏季奥运不同的是，该届奥运奖牌的胜利女神面右侧多出了埃菲尔铁塔的图案。
在奥运会奖牌未正式确定前，候选设计方案之一是由法国设计师菲利普·斯塔克设计，采用四合一的可拆分式设计，仅首枚奖牌连接绶带，其余三份奖牌可供运动员赠送他人留念。


=== 吉祥物 ===
巴黎奥运会的吉祥物为奥林匹克弗里热（Phryges），灵感源自于弗里吉亚无边便帽，为法国大革命的象征女神玛丽安娜所戴的帽子，代表法兰西共和国的其中一个象征 - 自由。


=== 口号 ===
2022年7月25日，巴黎奥组委发布了奥运会口号“OUVRONS GRAND LES JEUX”，英文翻译为"Games Wide Open"，中文可以叫“奥运更开放”。对于这句口号的含义，巴黎奥组委主席埃斯坦盖（Tony Estanguet）解读道：「这是一种力量，一种打开人们心扉的力量，让人们停止将差异视为障碍。 这也是一个梦想，所有以不同方式参与这届奥运会的人们共同的梦想。 同时，这也是我们共同的远大愿景，通过巴黎奥运会向全世界展现法国最好的一面，特别是塑造了法国气质的勇气、创造力和创新精神等。」


=== 体育项目图标 ===
2023年2月8日，巴黎奥组委公布了2024年夏季奥运会全部47个分项的体育项目图标。与以往的奥运会体育项目图标相比，本届奥运会体育项目图标不再画出运动员进行对应项目运动的人形图案，而是将项目的核心元素融入进以45度角轴对称的花边图案中。此外，2020年东京奥运会和2022年北京冬奥会的动态体育项目图标概念并未在本届奥运会的体育项目图标中使用。


=== 海报 ===
巴黎奥组委于2024年3月4日发布在奥赛博物馆正式发布由法国著名插画艺术家乌戈·加托尼创作的巴黎奥运会和残奥会官方海报。这两张海报堪称奥运海报史上的一次大幅创新，其所包含元素之多、细节之丰富均打破了以往奥运海报设计的传统。

在这张官方海报中，加托尼幻想出了一个巨大的城市体育场，将巴黎多个地标，包括巴黎铁塔及凯旋门等加入到海报中。并将奥林匹克格言、奥运会标志、奥运会吉祥物以及法国的标志性元素，也有本届奥运会和残奥会的所有运动项目，同时还将巴黎奥运会的一些创新特点予以展示。用他自己的话来说——这是一幅基于现实的超现实主义作品。
为了突出奥运会与残奥会同等重要的理念，两张海报既可以被看做单独的两幅作品，又可合二为一成为一张巨幅的完整海报，左边是奥运会，右边是残奥。


=== 火炬 ===

2023年7月25日，火炬公布设计。由法国设计师Mathieu Lehanneur操刀，融入「平等、和平、水」3大元素。火炬长70公分，重约1.5公斤，散发香槟金般金属色泽。本届火炬上下部位完全对称，以衬托奥运史上第一次男女运动员数量平等。圆润的水波纹与弧形隐含对和平的渴望，也象征艾菲尔铁塔映照在塞纳河上。


== 火炬传递 ==

巴黎奥运会的火炬于2024年4月16日在希腊的奥林匹亚城点燃，后在4月26日抵达抵达雅典的帕那辛纳克体育场后转交予巴黎奥运会组织委员会主席托尼·埃斯唐盖。之后由贝伦号帆船穿越地中海抵达法国境内，于5月8日抵达马赛港。
另外5月9日至6月7日在法国本土传递，后从布雷斯特港口出发开始越洋传递，途经5个法国海外省后于18日返回尼斯继续在本土传递，直到7月26日在2024年夏季奥林匹克运动会开幕式上点燃主火炬台。整个传递路线将包括法国64个省份和地区，到访超过400个城镇。


== 开闭幕式 ==


=== 开幕式 ===

开幕式于欧洲中部时间2024年7月26日晚上7点30分在法国首都巴黎举行，为奥运开幕式第一次在户外举行。来自206个代表团的10500名运动员乘坐船只从巴黎植物园附近的奥斯特利茨桥，沿著塞纳河巡游，最终抵达艾菲尔铁塔对面的特罗卡特罗广场，主火炬塔则设在广场内。
在2021年7月，2024年巴黎奥运会筹委会主席托尼·埃斯唐盖表示2024年夏季奥林匹克运动会筹委会曾对在传统运动场外举行开幕及闭幕礼进行可行性研究，数十万或更多观众可借此欣赏巴黎地标性的建筑。这种「开放式运动会」的概念已在东京2020年奥运会闭幕礼上，以直播在特罗卡德罗举行的观看派对展示。他也表示期望在年尾公布举办开幕礼的地点。
在2021年12月13日，筹委会宣布在开幕礼中，运动员将乘坐船只从奥斯特利茨桥，沿着塞纳河，到耶拿桥，以水上巡游会的方式进场。全长6公里（3.7英里）的路线将经过当地地标，如罗浮宫、巴黎圣母院和协和广场，并设有文化表演。正式典礼将在特罗卡德罗的一个设有三万个座位的「小型运动场」举行。筹委会表示这将会是在奥运会历史上最壮观和开放的开幕礼，其主席亦表示观众将可免费观看开幕礼 ，并估计将可吸引六十万人观看开幕礼。闭幕礼则会在法兰西体育场举行。
2024年4月15日，法国总统马克宏向媒体表示，随著在中东及乌克兰的冲突持续，加上俄罗斯发生恐袭，令奥运面临的潜在恐袭风险增加，他认为如果奥运开幕式存在安全风险，就会制定B计划，甚至C计划，其中一个选项是将开幕礼移师至面向艾菲尔铁塔的特罗卡德罗广场举行，另一方案就是在圣丹尼的法兰西体育场举行。


=== 闭幕式 ===


== 比赛 ==


=== 项目 ===
根据现行国际奥委会政策，每一届奥运会都必需举行28项「核心」比赛项目。除此以外，国际奥委会或当地筹委会可在每一届奥运会中新增数项比赛项目，以改善其在当地的普及程度，惟须确保总参赛运动员数目不超过10,500人。在2017年9月举行的第131次国际奥委会会议中， 国际奥委会批准了2016年里约奥运会的28个项目进入2024年巴黎奥运会，同时也邀请巴黎奥组委提交不超过5个新项目以供考虑。
2017年8月，巴黎奥组委宣布将同国际奥委会和一些国际职业电竞组织讨论将电子竞技纳入2024年奥运会的可能性。2018年7月，国际奥组委确认电子竞技不会进入2024年奥运会的比赛项目。四项运动全部由在2019年6月24日于瑞士洛桑举行的国际奥委会第134届会议批准。

2024年巴黎奥运会共设32个大项、48个分项、329个小项。


=== 新增项目 ===
该届奥运新增四个大项，分别是霹雳舞、滑板、攀岩和冲浪四个大项，其中后三者也是2020年东京奥运的比赛项目。这四个大项的增设于2020年12月7日进行的国际奥委会执委会会议上得到正式确认。


=== 其他增减 ===
根据国际奥委会于2022年4月1日正式确定的竞赛项目名单，与2020年东京奥运会相比，2024年巴黎奥运会共减少2个大项和10个小项，实现了男女参赛名额1:1的完全性别平等。

 田径（+0）：删去男子50公里竞走，新增马拉松竞走混合团体接力。
 花样游泳（+0）：团体项目最多可入选2位男选手。
 拳击（+0）：删除男子中量级，新增了一个女子级别，并修改了重量级的具体重量。调整为：
男子：蝇量级（51公斤级）、羽量级（57公斤级）、轻量级（63.5公斤级）、次中量级（71公斤级）、轻重量级（80公斤级）、重量级（92公斤级）和超重量级（92公斤以上级）。
女子：蝇量级（50公斤级）、次羽量级（54公斤级）、羽量级（57公斤级）、轻量级（60公斤级）、次中量级（66公斤级）和中量级（75公斤级）。
 皮划艇（+0）
激流回旋：新增男女各一个激流大回转。
静水竞速：男子C-2级和K-2级赛长由1000米改为500米，删除男子和女子K-1级200米。
 帆船（+0）：删除男子和女子风浪板RS:X级并改为男子和女子风浪板iQFoil级，删除男子和女子双人艇470型并改为男女混合双人艇470型单独一个项目，增加男子和女子水翼风筝板。
 射击（+0）：删去混合团体多向飞碟，新增混合团体双向飞碟。
 运动攀登（+2）：新增男子和女子速度赛。
 举重（-4）：删除男子、女子各2个小项，重量级调整为：
男子：61公斤级、73公斤级、89公斤级、102公斤级和102公斤以上级
女子：49公斤级、59公斤级、71公斤级、81公斤级和81公斤以上级
除去上面7个大项包含小项调整外，2020年东京奥运会中的空手道、棒球和垒球将不会在本届奥运会中举行。


== 参赛代表团 ==
来自俄罗斯及白俄罗斯的运动员只能以个人中立身份参加限定项目的比赛，而且不能参加开闭幕式，所获奖牌也不会计入奖牌榜。


== 比赛日程 ==
比赛赛程于2022年4月1日获国际奥林匹克委员会执行委员会确认，所有项目的详细初版赛程于同年7月27日正式公布。

所有的时间和日期都使用欧洲中部夏令时间（UTC+2）


== 奖牌榜 ==

  *   主办国家/地区（法国）


== 比赛场馆 ==
大部分奥运会赛事在巴黎市及其大都会区举行，包括邻近的圣但尼、勒布尔热、楠泰尔、凡尔赛及马恩河畔韦尔。篮球预赛和手球决赛将在距离巴黎225公里的里尔举行；距离巴黎777公里地中海城市马赛举行帆船赛和一些足球比赛；举办冲浪比赛则为距离主巴黎15,716 公里的法属玻里尼西亚的泰阿胡波奥。此外足球还将在另外五个城市举行，包括波尔多、代西讷-沙尔皮约 (里昂)、南特、尼斯及圣艾蒂安。


=== 大巴黎区（9项运动） ===


=== 巴黎中心区（19项运动） ===


=== 凡尔赛区（4项运动） ===


=== 以外区域 ===
提阿胡普，塔希提 - 冲浪
马赛 - 马赛港 （座位：12,500）- 帆船
马赛 - 马赛体育场 （座位：65,613）- 足球
波尔多 - 波尔多体育场（座位：42,115） - 足球
圣艾蒂安 - 若弗鲁瓦·吉夏尔体育场（座位：40,700） - 足球
南特 - 博茹瓦尔体育场（座位：34,300） - 足球
里昂 - 里昂体育场（座位：59,186） - 足球
尼斯 - 尼斯体育场（座位：36,200） - 足球
沙托鲁 - 沙托鲁射击中心（座位：3,300） - 射击
里尔 - 皮埃尔·莫鲁瓦体育场（座位：篮球27,500，手球27,600） - 篮球、手球
马恩河畔韦尔 - 马恩河畔韦尔水上运动体育场（座位：皮划艇激流回旋11,200，皮划艇静水和赛艇22,000） - 皮划艇激流回旋，皮划艇静水，赛艇


=== 非比赛场馆 ===


== 补办2022年冬奥颁奖仪式 ==
巴黎奥运举行期间的2024年8月7日，国际奥委会在巴黎艾菲尔铁塔下的冠军公园举行2022年冬季奥林匹克运动会花样滑冰团体比赛颁奖仪式，分别向美国及日本花滑队颁发金牌及银牌，这是由于2022年俄罗斯冬奥运动员卡米拉·瓦莉娃因未能通过奥运先前赛季的药检及最终被国际体育仲裁法庭裁定违规及停赛4年，其在2022年冬奥为俄罗斯奥委队取得的积分被取消，俄罗斯奥委队亦由原先第一名跌至第三名，原本分别是第二及第三名的美国队及日本队则获递补为第一及第二名，因而在比赛结束后的两年半补办颁奖礼。


== 相关问题 ==

与2024年夏季奥运会相关的争议性问题有：环境和安全问题、人权、恐怖主义、允许以色列在以色列—哈马斯战争期间参赛的争议，以及允许俄罗斯和白俄罗斯运动员在俄罗斯入侵乌克兰期间以中立身份参赛的争议等。


== 赞助商 ==


== 转播单位 ==


== 注释 ==


== 参见 ==

2024年夏季帕拉林匹克运动会
举办于法国的奥运会
1900年夏季奥林匹克运动会 – 巴黎
1924年夏季奥林匹克运动会 – 巴黎
1924年冬季奥林匹克运动会 – 夏慕尼
1968年冬季奥林匹克运动会 – 格勒诺布尔
1992年冬季奥林匹克运动会 – 阿尔贝维尔
2024年夏季奥林匹克运动会 – 巴黎
巴黎举办的其他国际综合运动会
1923年国际大学生锦标赛
1924年夏季听障奥林匹克运动会
1937年国际大学运动会
1947年国际大学运动会
1957年世界大学生运动会
1994年法语系运动会
2003年欧洲青少年奥林匹克运动会


== 参考文献 ==


== 外部链接 ==
官方网站 
2024年夏季巴黎奥运的X（前Twitter）帐户
2024年夏季巴黎奥运的Instagram帐户 （页面存档备份，存于互联网档案馆）